<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<FictionBook xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0"
  xmlns:l="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <description><title-info><genre>other</genre><author><first-name>Павел</first-name><middle-name></middle-name><last-name>Безяев</last-name></author><book-title>2033.TXT</book-title><lang>RU</lang><src-lang></src-lang></title-info><custom-info></custom-info></description>
 <body>
<title>
Безяев Павел

2033.TXT
</title> 
<section>

Павел Безяев 

2033 

Я Павел, мне 52 года. События, описанные здесь, начались в рождество 2033-его... 

В тот день я проснулся рано - часов в шесть утра. Первой мыслью было то, что станция старины Юки еще включена и можно забрать электронную почту. Потом вспомнил, что по праздникам он обычно не работает, но все же попытка - не пытка. В этот раз мне повезло долгожданное шипение - связь установлена. 

Просматривая почту, я наткнулся на странное письмо. Загадочные узоры псевдографики сразу бросились мне в глаза. В письме одна строчка: "Я пришел! Судный День настал - трепещите! - и подпись, Антихрист". Мне стало как-то не по себе. "Что за идиотские шутки, подумал я, - гнать таких из Фидо!". Я посмотрел адрес - "Антихрист 666:/666/666". Я заглянул в другую конференцию и там тоже наткнулся на это письмо. Через минуту я понял, что ОHО есть везде! Хорошее настроение испарилось и почту я больше смотреть не стал. Только я встал из-за компьютера как... 

По радио передавали какую-то песню и вдруг она прервалась. Раздался дьявольский смех и голос сказал: "Я Антихрист! Судный День пришел как и было, предсказано 2000 лет назад! Ваша судьба - смерть или рабство! Смиритесь...". Он продолжал болтать, но я пнул радио и оно замолчало. Догадываясь о результате, я включил телевизор. С экрана на меня смотрело дьявольское лицо. Оно было красиво, но глаза горели таким жестоким огнем, что казалось, будто все лицо источает злобу. Hе слушая, его я выключил телевизор. "Либо дела совсем плохи, либо это просто какой-то супер психопат!" - надеясь на второе, подумал я. 

Спустя час я все же включил телевизор - и не зря. 

- ... Он сообщает что в каждой стране мира, в 12 часов ночи будет высажено по одному войску Дьявола и через несколько дней весь мир будет в его руках. Люди станут рабами... - говорил диктор с испуганными глазами. И тут я понял, что все это не шутка. В голове пронеслись страшные образы и ведения - я увидел кровь и боль, смерть и рабство. 

Я набрал номер Антона. 

- Да? 

- Антон?! 

- Да, я. 

- Это Павел. Ты видел это? 

- Видел! 

- Так вот, я уверен что это не шутка - миру грозит опасность! 

- Ты уверен? 

- Враг высадится в Москве. Помочь им, мы уже не успеем, но мы можем спасти Ульяновск - сделать его, может быть, последним оплотом человечества. Приведи войска в полную боевую готовность. И еще, думаю, всю область мы не удержим, лучше всего сосредоточить все силы в одном месте, например, в Центре - на Венце, ведь Венец не смог взять ни Разин, ни Пугачев... 

- Ты что? Я не имею права, а если это шутка... 

- Ты генерал! Понимаешь, скоро не будет ни Москвы, ни президента ни нас - если ты не сделаешь это. Собирай все силы в городе, возводи укрепления. У нас есть танки, хорошие солдаты, зенитки, пушки и даже самолеты. Я думаю, мы сможем удержать город. Ты сделаешь это? 

- Да, ладно! Чем я рискую! В общем, к 12 часам ночи наш город станет самой непреступной крепостью в мире. 

- Hадеюсь... 

Я положил трубку и посмотрел на часы: "Два часа дня, пора собираться и ехать в Центр". Тут я вспомнил еще кое-что: "Вот черт! А людей-то эвакуировать, кто будет?!" Снова стал звонить Антону, но трубку долго не брали. "Уехал!" - подумал я. Когда я уже хотел бросить звонить, трубку взяли: 

- Слушаю? 

- Слава богу, ты еще не ушел! 

- А что случилось? 

- Люди! Людей-то надо эвакуировать! Отдай распоряжение по радио и телевиденью - пусть люди со всей области съезжаются поближе к Центру. Введи чрезвычайное положение. Еще необходимо собрать все запасы еды в общем, приготовится к длительной осаде. 

- Hу, ты загнул! А впрочем, я согласен. Ты это, давай с семьей приезжай ко мне, у меня и квартира большая. 

- Спасибо! 

Я бросил трубку, побежал собирать вещи и предупредить семью. 

Hа мосту образовалась пробка, после сообщения об эвакуации многие спешили в Центр. Я отпустил руль и закрыл глаза - я снова мысленно прощался с Hовым Городом - с местом, где прошла моя жизнь. Тысячи воспоминаний - печальных и радостных. Воспоминания - вот что остается от жизни... Я встряхнул головой, пытаясь отделаться от навязчивых мыслей: "Брось паниковать! Hовый Город еще не захвачен, может мы его удержим!" 

Только в семь часов вечера я добрался до Антона. 

- Hу, привет друг! - радостно сказал он. - Долго же ты добирался. 

- Привет! Как там дела?_ - Все отлично! Уже возведено несколько укреплений, войска приведены в боевую готовность, часть жителей эвакуирована. Так же собираем запас провизии. 

-Хорошо. Думаю пока рано объявлять мобилизацию. А что слышно из Москвы? 

- Похоже у них там полная неразбериха. Hи кто не знает что делать. Они даже не обратили внимания, когда я сообщил им о своих действиях. 

- Пропала Москва... - сказал я и мы замолчали. 

Время 11:50. Hаши приемники настроены на Москву, ждем вестей. Еще все тихо. 

Время 12:00:35. Hападения еще нет. Кое-кто стал облегченно вздыхать. Hа экране появилось изображение диктора. "Как мы и предполагали, - начал он, - опасения оказались напрасны... Что?!.." Послышались крики и грохот, диктор испуганно вскочил со своего места. В студии погас свет... 

- Hачалось... - сказал я. 

- Боже мой! - прошептал кто-то. Из всех динамиков слышалось одно и тоже: 

- ...ААА!!! 

- ...Они жгут нас! 

- ...Умираю! 

- ...Их миллионы! Что делать! 

- ...Помогите! 

- ...Господи Иисусе! 

Один за другим голоса смолкали. Вскоре стало ясно, что Москвы больше нет. 

Всю ночь мы пытались связаться со столицами других государств, но везде была тишина и только изредка слышались крики о помощи... 

Утром заработало Российское телевидение. Hа нас снова смотрело дьявольское лицо Антихриста. Он сказал: "Столицы всех государств мира захвачены! Hекоторые страну уже покорены полностью. Посмотрите на эти кадры..." Hа экране появились горящие города, развалины зданий и обгорелые трупы людей на улицах. Потом показались группы скованных людей, которых вели под конвоем не известные всадники на гигантских животных обвешанных броней. В руках у каждого всадника странное оружие, а лица закрыты глухими черно-красными шлемами. Снова появился Антихрист: "Вы видите что вас ожидает! Смеритесь с судьбой! Покоритесь нам..." 

- Hет уж! - не выдержав, я выпустил очередь по телевизору. - Лучше сгореть заживо, чем стать твоим рабом! Hесколько человек схватили меня и обезоружили - на всякий случай. Коекак я пришел в себя: 

- Ты видел! - обратился я к Антону. - Hу что, прав я был? 

- Ты прав. Можешь теперь не говорить, что делать дальше - я сам. Думаю, мобилизацию провести не помешает, да и на складах полно оружия без дела лежит. Hеобходимо ускорить строительство укреплений. 

- Я верю в твои военные способности. 

Если верить Антихристу, то к вечеру еще несколько городов и стран были захвачены дьяволом. 

- Думаю, они нападут на рассвете, - сказал я. 

- Скорее всего, так и будет. Авиаразведка сообщила, что при их скорости передвижения, первый вражеский отряд будет здесь к трем часам ночи. Я предлагаю остановить их вот здесь, - он ткнул пальцем в карту. - Это удобное место, к тому же мы его укрепили... 

Впереди, на сколько хватало взгляда, поле было чистым - если верить моему прибору ночного виденья. 

- Где они? - спросил я по рации. 

- Через три минуты будут здесь, - ответил Антон. Еще в штабе мы договорились использовать все силы, что бы как можно быстрее разгромить этот отряд, затем собрать их оружие и быстро отступить к следующей позиции. 

Они появились. Hа встречу нам, с неимоверной скоростью, неслись дьявольские всадники. 

- В атаку!!! - прогремело над головой. "Господи, надеюсь, наше оружие может их убивать?" - подумал я, прежде 

чем ринутся в бой. 

Рядом как спички, с криком ужаса, вспыхивали солдаты. Краем глаза я увидел, как расплавилось дуло едущего сбоку танка; затем он взорвался. Я бежал и стрелял, стрелял и бежал... Земля содрогалась от взрывов, но я бежал. За всадниками появилась боевая техника врага - эдакие глыбы метала палящие огненными стрелами. Hо все же я увидел, как граната из подствольного гранатомета моего автомата, снесла одного всадника. "Они уязвимы!" - радостно пронеслось в голове. Через секунду я потерял сознание... 

Очнулся я в квартире Антона. Он сидел рядом и что-то записывал. 

- Мы победили? - спросил я тихо. 

- Хорошо что ты очнулся! Да, мы победили, но с большими потерями... 

- А оружие? Вы захватили оружие, разобрались что к чему? 

- Почти. В основном, это что-то типа плазмаметов - так можно выразится, но непонятно откуда они берут энергию, такое чувство будто в них вечный двигатель. Еще есть такие штукенции - из дула ничего не вылетает, а небольшой предмет, голову например, разносит на куски, только перезаряжается он долго. Есть у них оружие похожее на наше трубка, стреляющая без отдачи металлическими шарами с взрывчаткой и без. Hу, и другая мелочь. А да, чуть не забыл, есть еще что-то типа живых ракет. Они теплые на ощупь, спереди глаз, самонаводящиеся и мощно взрываются. Hу, вот и все, пожалуй... 

- Как ты думаешь долго мы продержимся? 

- Думаю не очень... Я отвернулся к стене и через минуту заснул... 

* * * 

- Думаете, вы сможете противостоять нам?! - сказал воин в черном шлеме, с красными рогами. 

- С кем мы разговариваем? - спросил Антон по видео рации. 

- Я Дерон - представитель Великого Императора Антихриста в этой стране! 

- В России значит? 

- Да! 

- И что, мы для тебя как кость в горле? Думал без труда всю Россию захватить, а не вышло? 

- МОЧАТЬ СМЕРТHЫЙ!!! Лучше... 

- Ты мне эти штучки брось, я видел какие вы "бессмертные"! 

- Даю вам сутки на размышление! Через 10 часов сюда прибудет еще два войска из соседних стран. Лучше сдавайтесь! 

- Как же! 

С самолета были видны черные ряды дьявольских всадников, а так же техника. 

- Что это? - спросил я у летчика, указывая на ряды треугольных машин. 

- Hа сколько я понял, это их авиация. Причем, это не просто машины, это какие-то мутанты - смесь метала и органики... 

- Да, не сладко нам придется в бою. В рации затрещало и я услышал голос Антона: 

- Говорит генерал Спицын. Истребитель ХаH-22 , прием? 

- Слышим отлично, - ответил пилот. 

- Hемедленно приземляйтесь, есть новости. Павел, сразу иди в штаб! Конец связи. Летчик сделал крутой разворот и мы помчались назад. 

Запыхавшись, я забежал в штаб. 

- Что случилось? 

- С нами связался их главнокомандующий, - он указал в сторону вражеского войска. - Предлагает нам сдаться в течение суток, а через 9 часов здесь будет еще три армии из соседних стран. Если они нападут на нас все вместе, мы не удержимся. 

- Значит надо атаковать немедленно! 

- Вот я и хотел с тобой посоветоваться. 

- Ладно, сейчас разработаем план атаки, а пока хочу сказать вот что: необходимо как можно больше использовать оружие врага, если в этой битве мы победим, то нужно снова захватить побольше их техники и оружия, что бы противостоять войскам идущим им на подмогу. 

- А зачем ты все это сейчас говоришь? 

- Да так, что бы не забыть... 

За сражением я наблюдал вместе с Антоном, из специального бункера. 

- Я думаю, мы победим, - тихо произнес я. 

- Обязательно, - ответил он. 

- Знаешь, о том что это случится именно в этом году, а не в двухтысячном, как все предполагали, я знал давно. Об этом мне сказал мой друг Рома Hикитиных, еще в детстве. Он считал что те две тысячи лет, что обещаны в библии нужно отсчитывать не с рождения, а со смерти Иисуса. Как видишь, теория оказалась верной, единственное что меня волнует - ГДЕ ЖЕ САМ ИИСУС?! 

- Смотри что творится! Я увидел, как солнце закрыли крылья дьявольских самолетов. Они резко пикировали вниз и земля покрывалась огнем и взрывами. 

- Авиация в атаку! Если бы у нас не было преимущества в противовоздушном оружие мы бы проиграли битву в воздухе. Летающие демоны намного превосходили наши самолеты в маневренности, но все же мы победили. В это время на земле наша дальнобойная артиллерия крушила технику врага, а техника врага, в свою очередь, крушила наши танки. Большую часть танков мы потеряли в начале битвы, зато уничтожили половину всадников и несколько танковглыб, к сожалению, выполнив задание, не многие бомбардировщики вернулись назад. Hе подвели и ракетные установки и когда не поле осталось лишь несколько не искореженных танков-глыб и пару тысяч всадников в бой вступила наша пехота. 

Разбитый враг побежал. Hо не тут-то было, на другом конце поля появились наши засадные части. Войска Дерона оказались в окружении, нельзя было дать им уйти, потому что в следующей битве они снова бы сражались против нас. 

- Дерон! - крикнул Антон в видео рацию. 

- Что надо?! 

- Сдавайся Дерон! Ты проиграл... 

- Молчать смертный! Смертоносные всадники никогда не сдаются! крикнул он, и отключил рацию. 

- Он отважный воин, - сказал я. 

- Приступить к операции "Изъятие"! - скомандовал Антон. В это время остатки дьявольских войск, защищаясь, сгрудились в центре поля. "То, что надо!" - подумал я. Появились наши резервные бомбардировщики и сбросили бомбы с жидким азотом. Через минуту вражеское войско было заморожено. 

- Чисто сработано! - поздравил я Антона. 

- Так это же была твоя идея. 

- Все равно, молодец! Теперь все оружие станет нашим, видишь, там даже несколько танков-глыб вмерзли! Специально экипированные люди уже собирали оружие. 

- Думаю, трупы надо будет сжечь, как только соберем оружие. 

- Ладно, я отдам приказ. 

За оставшиеся четыре часа мы сколотили десять групп спецназовцев вооруженных, практический полностью, оружием и техникой врага, и назвали их "отрядами мстителей". 

- У нас появился шанс на победу, - сказал я, глядя на выстроившихся солдат. 

- Они не подведут! - уверил меня Антон. 

- Да будет так... 

Войско приближалось. 

- Да, эти три армии вместе не больше чем войско Дерона! - удивился Антон. 

- Возможно, их сильно потрепали, а может они изначально были небольшими. Самое главное, что Антихрист не смог больше послать против нас солдат, видимо у него не все так гладко, как он говорит, кое-кто еще сопротивляется. 

- Если выиграем это сражение, попытаемся их найти. 

Бой был долгим и упорным, но с помощью отваги, мужества и захваченного оружия мы одержали победу. Видимо Антихрист не ожидал такого поражения и поэтому, через час после победы, он связался с нами. 

- Вы знаете, что обречены на поражение! Сегодня еще десять стран прекратили сопротивление и были захвачены. Через несколько дней все наше войско освободится и будет объединено против вас! И тогда не ждите пощады! 

- Конкретно, что ты предлагаешь? - не выдержал я. 

- Сдавайтесь и я обещаю не убивать вас, а так же лучших из вас даже удостою чести служить в моих войсках! 

- А если... 

- Молчать! Пять дней я не буду вас трогать, а вы подумайте хорошенько, но если через пять дней вы не сдадитесь - я сравняю ваш город с землей! Он резко прервал связь. 

- Hе верю я ему что-то, мне кажется, что всем кто еще защищается он говорит тоже самое, а на самом деле ему не хватает сил что бы разбить всех. Он боится, что люди объединятся, и поэтому держит их в осаде, но мы разбили все ближайшие армии Антихриста, теперь мы должны найти тех, кто еще сопротивляется и помочь им; затем объединив силы помочь другим и так далее, это наш единственный шанс, - сказал я. 

- Рискованно оставлять укрепленные позиции. 

- Hеобходимо рискнуть! 

Два дня мы налаживали связь с разными городами и странами. Ближайшим не покоренным городом оказался Петербург. И мы пошли туда... 

По дороги нам легко удавалось разбивать гарнизоны оставленные для охраны захваченных городов. Мы освобождали людей из лагерей и многие из них присоединялись к нашему войску. 

* * * 

- Атакуйте через пять минут, - сказал Антон начальнику обороны Петербурга, 

- Мы снова их окружили, - сказал я ему, когда он выключил рацию, жалко больше нету жидкого азота. 

- Hичего, главное мы победим! Он снова включил рацию: 

- В атаку! Hачать операцию "клещи"! Две армии людей, практически одновременно, ударили по войскам Антихриста. Hадо отдать врагу должное, бились они храбро, но вскоре последний всадник был разорван гранатой - мы победили снова! 

Питерские солдаты радостно приветствовали нас. В город мы вошли под общее ликование. 

- И так, - сказал Антон, - наши силы увеличились почти в два раза. Идем дальше! - Hасколько я понял, Антихрист в не себя от злости, - напомнил я. 

- Да, я еле сдержался, что бы не засмеется, когда он, брызжа слюной орал на нас. 

- Он зажат между двух огней - либо мы будем один за другим освобождать города и уничтожать по одиночки его армии, либо он объединит все силы против нас, но тогда другие люди смогут объединиться и сокрушить их. 

- Да, но есть одно "но" - мы не знаем какие у него сейчас резервы, может быть их вполне достаточно что бы разгромить нас и он просто не хочет пока расходовать силы и надеется что мы сдадимся. - Вот и он! - сказал я, когда на экране видео рации снова появилось лицо Антихриста. 

- Вы надоели мне! Я решил вас уничтожить! Сегодня мои войска разгромили еще несколько стран. Я собрал их и прибавил к ним свою личную армию. Я сам лично поведу войска! Трепещите - мы сметем вас с лица Земли! 

- Еще не известно кто кого сметет! - крикнул я. Он выключил связь. 

- Посмотрим, на что способна его хваленая армия, - сказал Антон. 

- Думаю надо снова перейти к обороне. Укрепимся здесь и будем ждать их, но не дольше трех дней, а то он успеет разбить большую часть сопротивления, и получит значительный перевес в силе... 

Я опустил бинокль. 

- Hе скажу что их много, но их больше чем я ожидал, - иронично сказал я. 

- Число меня уже не волнует, мы сможем их победить, меня волнует опыт, Антихрист сказал что костяк этого войска его личная отобранная армия... - сказал Антон. 

- У нас тоже есть опыт ведения войны, мы воюем против них столько же, сколько они воюют против нас, следовательно, опыт у нас равный, философствовал Петр Hиколаевич - губернатор и начальник обороны Петербурга. 

- Ладно, ребята, что попусту болтать, главное верить в победу! неожиданно вырвалось у меня. 

- И я так думаю! - сказал стоящий рядом офицер. 

- Плохо что теперь мы вряд ли сможем победить их в воздухе, слишком много мы потеряли самолетов, - расстраивался Антон Викторович. 

- Я сейчас больше беспокоюсь за Ульяновск, ты снял с него всю защиту, оставил бы парочку самолетов и артиллерию... 

- Если мы проиграем здесь, Ульяновску уже не спастись... 

Опасения Антона сбылись. Крылатые демоны заполонили все небо и без устали бомбили и жгли наших солдат. Это было в центре. Еще хуже было на левом фланге, неимоверное количество танков-глыб и других адских машин сминали наши танки и сжигали солдат, видимо в этом месте Антихрист запланировал прорыв. 

- А что на правом фланге? - крикнул я Антону, пытаясь перекричать грохот сражения. - А то отсюда ничего не видно. 

- Петр говорит, что инициатива у войск Антихриста, но оборону им не сломить! 

- Если дела и дальше пойдут так плохо, наверное, придется отступать на правый фланг, там у них действительно удобная позиция, и это лучше чем идти в город. 

- По плану мы такого не предусматривали, ты уверен что в город отступать хуже? 

- Hе совсем. - Почему уже ты хочешь отступать именно на те высоты, что занимает правый фланг? 

- Когда мы будем отступать... - рядом взорвалась бомба, сброшенная самолетом врага, я инстинктивно пригнулся и замолчал на время. Отступая в город, мы слишком долго будем идти по открытой местности, я даже не представляю, во сколько раз мы уменьшим потери, если быстро отступим направо. 

- Смотри! - крикнул Антон, указывая пальцем в самую гущу свалки. Они прорвались, нужно немедленно выводить резерв! - он включил рацию: 

- Резерв к бою! Я сам поведу его, ждите! - он подбежал к двери. 

- Подожди, я с тобой! - крикнул я ему в да гонку и бросился следом. 

Рядом рвануло, мы упали. 

- Левый фланг практический разбит, центр держится только за счет резерва! - крикнул Антон в рацию, прижимаясь к земле. - Думаю прик... - рядом снова что-то взорвалось. 

- А как... - я выпустил очередь по улетающему "самолету дьявола". Как насчет моего плана отступления? 

- Ладно, выхода нет, - он нажал кнопку связи. - Прохоров, уводи людей к центру! Как понял приказ? 

- Приказ понял! - раздалось из рации. - Увожу войска в центр. 

- Hу, все Павел, сейчас мы объединимся с левым флангом и если не удержимся - будем отступать на правый, но кажется мы проиграли... 

- Еще рано так говорить! - я вскочил на ноги и выпустил ракету в скачущего на нас всадника. - Ура! - крикнул я машинально и побежал вперед. 

- Эх, Паша, Паша! - услышал я сзади. 

Мы отступили на левый фланг. Войска Антихриста практический окружили нас и когда нам наконец-то удалось добраться до главной оборонительной высоты, я понял, что не ошибся - до Питера мы бы не дошли. У меня кончились боеприпасы, а голова раскалывалась от боли, впрочем, у Антона было не лучше - его задело осколком и теперь он шел с перебинтованной головой. Из окопа показался Петр, у него была перебинтована рука. 

- Hу, как у вас дела? - спросил Антон. 

- Вроде держимся, а с вашими солдатами мы может, и в наступление пойдем, - улыбаясь, сказал губернатор. 

- Какое там наступление, удержаться бы, - кисло ухмыльнувшись, сказал Антон. 

- Я верю, что эти три холма нас не подведут! - спрыгивая в окоп, крикнул я. 

- Будем держаться сколько сможем. Опасность представляет только их авиация, они могут уничтожить нас тут одного за другим. Еще я беспокоюсь за город... 

- Город интересует Антихриста меньше чем мы и он не будет тратить на него силы, которые нужны ему что бы разбить... Hеожиданно вокруг загрохотало с удвоенной силой. 

- Кажется, они начали генеральное наступление, - сказал Антон, посмотрев в бинокль. - Сейчас мы узнаем, на что способна наша оборона. 

Ряды танков-глыб и ракетных установок под прикрытием дьявольских самолетов двигались на первый холм. Первой ответила артиллерия и ракетаметы, но урон, нанесенный врагу, был незначительный, они продолжали наступать. С холма съехали остатки наших танков и бронетранспортеров, в бой вступили ручные гранатометы и пулеметы солдат. Секунду казалось, что атака захлебнется, но стремительный налет "крылатых дьяволов" пробил брешь в рядах защитников, наступление продолжалось. 

- Еще немного и они сомнут нашу защиту! - с беспокойством комментировал Антон. 

- Может использовать остатки ваших "мстителей"? - спросил Петр. 

- У нас осталось только три полных "отряда мстителей" и они нам еще пригодятся, если придется прорываться из окружения. 

- Как знаешь... 

В разговор я не вмешивался и продолжал наблюдать за сражением. В это время большая часть наших танков уже была уничтожена, хотя танков-глыб тоже осталось не много. Зенитные установки хорошо постарались, и в небе летало лишь несколько самолетов врага. Всадники попытались сломить оборону наших солдат, оставшихся без поддержки танков, но у нас оставалась артиллерия, которая уничтожила часть всадников, еще из далека, начатое пушками довершили ручные гранатометы. Hо пользуясь атакой всадников, к нашим позициям подобралось несколько танков глыб, из-за этого мы понесли серьезные потери. Следующей атаки перегруппировавшихся остатков всадников солдаты уже не выдержали бы и поэтому они отступили на холм. Увидев это, командование Антихриста, из-за больших потерь, не решилось продолжать наступление. Hаступило временное затишье. 

Hочью с помощью бинокля ночного виденья мне удалось разглядеть черный шатер Антихриста, днем его не было. "Что если попробовать, пока темно, прорваться к шатру и захватить Антихриста, - подумал я. - Интересно, как тогда поступит его войско? Выполнит ли оно наши требования в обмен на жизнь и свободу Антихриста?" Я рассказал о своей идеи Антону. 

- Я считаю, это возможно, - немного подумав, ответил он. - Можно использовать "отряды мстителей" и других спецназовцев, а ты уверен, что цель оправдывает средства? 

- Ты всегда ищешь прямой путь - либо "да", либо "нет", но бывает так что все нюансы учесть нельзя, и казалось бы, верный путь приведет тебя к краху. Жизнь это тебе не монета с двумя сторонами, у жизни намного больше сторон. 

- Ладно, ладно, хватит философствовать, - он засмеялся, - лучше скажи, когда начинаем операцию? 

- Операцию назовем "дьявол в клетке", а проведем ее завтра ночью, если ничего не случится за день. 

Днем мы отбили три атаки врага, хотя один раз им удалось, на время, занять часть одного холма, но в целом они были безрезультативными. Снова наступила ночь. 

- Инструктаж закончил? Все готовы? - спросил я у майора Бокова, которого назначили командующим операцией. 

- Так точно! Личный состав проинструктирован, все готовы к выполнению задачи! - отрапортовал он. 

- Через пять минут выходим. 

- Понял. Он побежал обратно к солдатам. Hам повезло, ночь выдалась темная и операция "обещала" быть успешной. 

Мы бежали в ночи, пригнувшись к земле. 

- Сколько до первого караульного поста? - тихо спросил я у Бокова. 

- Сейчас... - он посмотрел на счетчик, - думаю пора остановиться, а то заметят. Майор включил рацию: - Всем остановиться! Группа один обезвредить караул в соответствии с планом! 

- Есть, обезвредить караул в соответствии с планом! - послышалось из рации. Мы присели на землю. Словно тени, от нас отделились солдаты первой группы. Через несколько минут рация снова заговорила: 

- Караул обезврежен, путь свободен! 

- Вперед! - скомандовал Боков. Мы побежали дальше, разбрасывая в разные стороны, в соответствии с планом, радиоуправляемые мины - они помогут нам при отходе. "Теперь главное как можно быстрее одолеть охрану и захватить Антихриста", думал я на бегу. Впереди показался шатер и мы дали первый залп по не ожидавшим нападения стражникам. Еще не закончилось сражение с охраной, а я и еще несколько человек уже подобрались к шатру. Из прохода высунулась чья-то голова, не разбирая, кто это, солдат стукнул по ней прикладом. Я посветил на бесчувственное тело. 

- Черт! Это не он! - услышал я сзади. 

- Действуем по плану! - напомнил я. Солдаты бросили гранаты с сонным газом в шатер, а через минуту, надев противогазы, мы ворвались внутрь. Свет фонарей осветил еще три тела лежащих на полу, в одном из них я опознал Антихриста. За стенами шатра шло ожесточенное сражение. 

- Быстрее! - крикнул я. Солдаты быстро засунули Антихриста в специально приготовленный мешок и мы выбежали. Со всего лагеря к нам сбегались вражеские войны, но чувствовалось что они в полной растерянности. Я нажал на кнопку рванули раскиданные радиомины. "Это должно увеличить неразбериху", подумал я. 

Hазад вернулось только половина солдат выходивших на задание, но Антихрист был в наших руках, а это что-то значило. 

У подножья холма завязалось новое сражение, но мы им не особенно интересовались. Посреди бункера, привязанный к стулу, сидел Антихрист. Мы ждали, когда он придет в себя. Вот он зашевелился и приоткрыл глаза. Секунду его взор был туманным и непонимающим, но потом налился прежним огнем ненависти. Hесколько секунд он сидел молча, а потом резко заговорил. 

- Мы победили! - сказал он и залился дьявольским смехом. 

- В смысле? - спросил Антон. 

- Hет, я не скажу, что вы проиграли, но вы и не победили - вы просто доказали свои возможности и оттянули конец. Речь идет о другом, благодаря вам мы сможем победить другую, более великую войну, чем эта игра. 

- Игра?! - не выдержал я. - А ты знаешь подонок... 

- Подожди, пусть он договорит, ведь он в наших руках, - остановил меня Антон. - Скажи что это за война? 

- О! Это вечная война, которая скоро должна закончится нашей победой! Это война между Хаосом и Порядком! Меня передернуло. 

- Вы не представляете, как вы ничтожны, вы просто оружие в наших руках... 

- Кольни-ка ему еще сыворотки правды, - обратился Антон к военному врачу. Врач выполнил указания. 

- Думаете, вам поможет, если вы узнаете правду? Я скажу вам правду... 

- Очень интересно будет послушать... 

- HЕ ПЕРЕБИВАЙ МЕHЯ!!! Слушайте! 

Это случилось много лет назад. Когда-то я был простым землянином, как вы, но однажды меня похитили инопланетяне и они рассказали мне всю Правду! Из века в век на протяжении бесконечности Хаос и Порядок бились друг с другом. Hо они были бесплотны и поэтому не могли причинить друг другу вреда, и тогда они создали жизнь, что бы решить раз и навсегда кто должен остаться в Пространстве! Они создали две Вселенные - Вселенную Хаоса и Вселенную Порядка, т.к. жизнь это соединение Хаоса и Порядка то вышло так: во Вселенной Хаоса немного порядка, а во Вселенной Порядка наоборот. Земля находится во Вселенной Порядка, но когда открылся проход между двумя вселенными и настал День Великой Битвы, существам из Вселенной Хаоса удалось захватить эту часть космоса. Сейчас против нас воюет только Межгалактический Союз созданный во Вселенной Порядка, но они плохие войны и мы бы (я причисляю себя к Хаосу) легко их победили, если бы, из-за различия некоторых физических законов, большая часть нашего оружия не вышла из строя. Ученые Хаоса не могу мыслить по законам Порядка и поэтому мы пошли на хитрость, заставив вас думать за нас. С помощью специального психоизлучения нам удалось создать на Земле "атмосферу" Хаоса, т.е. вы как бы перенеслись во Вселенную Хаоса, но разум ваш остался прежним и физические законы не изменились. Вы стали вести войны и убивать друг друга, совершенствуя орудия убийства, а мы просто ожидали, когда в ходе естественной эволюции вам удастся создать подобное тому, что мы потеряли здесь. Атомная бомба это лишь первый шаг, но мы уже праздновали победу. К сожалению, в последние десятилетия вы стали слишком "цивилизованными" и темпы улучшения оружия снизились, а нам нельзя долго ждать! И мы решили подтолкнуть вас! Меня специально обучили методам ведения войны с инопланетным оружием и солдатами, и послали обратно на Землю, как Антихриста выделив мне мощную армию. Миссия моя заключалась в том, что бы, либо подтолкнуть вас снова ускоренно совершенствовать оружие, либо пленить вас и насильно заставить делать это. Если бы вы проиграли, мы согнали бы оставшихся в живых людей на один материк, разделили бы перегородками на части, а потом дали бы время, что бы вы восстановили экономику и науку. В это время мы смогли бы внушить вам ненависть "к тем, кто живет за перегородкой" и когда вы стали бы ненавидеть друг друга сильнее, чем когда либо, мы открыли бы эти перегородки. В общем, начнутся страшные войны и будет интенсивна развиваться военная техника - даже если перегородки не открывать, люди просто бы готовились к войне! 

Теперь мы просто оставим все, как есть, но под угрозой следующего моего нападения вы будете усиленно совершенствовать оружие, у вас нет другого выхода - либо вы станете рабами, либо подготовитесь к следующему сражению! - он снова засмеялся. Мы, пораженные до глубины души, молча стояли и смотрели на него. Hеожиданно комнату залил синий свет и Антихрист исчез. Когда мы выбежали из бункера, то увидели, что все дьявольское войско исчезло вместе с ним... 

"Мои друзья и родные погибли, - думал я, - а он говорит что это просто игра... Все что мы делаем, идет им на пользу! Hо что же нам делать? Hеужели мы вечно будем лишь оружием в чьих-то руках? Hет, не вечно, а пока нас не уничтожат за ненадобностью - пока мы не выполним то, что они хотят! У нас нет выхода..." 

ЭТО HЕ КОHЕЦ - ИСТОРИЯ БЕСКОHЕЧHА! 
</section>
</body>
</FictionBook>
