Genre
sf_fantasy


Author Info
Александра Плен


Подарок (СИ)


  Очнуться после авиакатастрофы в чужом мире ,  да еще и не в своем теле - что может быть страшнее ?  Может быть то ,  что предыдущая «хозяйка» тела предпочла умереть ,  но не выходить замуж за человека ,  которым в империи пугают  нет ,  не детей ,  а взрослых ?    Или может быть узнать ,  что собственные «родители» продали тебя этому ужасному человеку в жены ?  А может ты испугаешься ,  когда поймешь ,  что ему самому нужна совсем не ты ,  а всего лишь титул и наследник ?     
Александра Плен
Подарок
«Я сейчас умру». Ну вот ,  наконец хоть одна разумная мысль проявилась в моей больной стукнутой голове. Несколько секунд назад самолет основательно тряхнуло и меня крепко приложило об иллюминатор. До этого момента я отупело наблюдала за всем этим бедламом. И где же вся жизнь ,  которая должна пронестись перед моими глазами в последние секунды перед смертью ?  Перед глазами упорно маячило кресло с воткнутым рекламным проспектом и периодически проявлялся сосед слева ,  который настойчиво пытался кому-то позвонить ,  у телефона были наверное другие планы ,  так как выскальзывал он из трясущихся рук регулярно. Я могла бы подсказать ,  что на высоте десяти километров сотовую связь телефону не обнаружить никак и все это бесполезно. Но пусть лучше занимается этим ,  чем в панике носится по салону ,  как большинство пассажиров.
Когда замолчали оба двигателя и наступила тишина — только дурак не сообразил бы ,  что происходит что-то необычное. Я то дурой не была. И в школе ,  и в институте училась вполне прилично ,  поэтому результат отказа двигателей представляла четко. Но было по-детски обидно — умереть в 32 года ,  это верх подлости и несправедливости. Такая подстава — последнее ,  что увидеть в жизни рекламу шампуня для волос.
Оставалось может несколько секунд жизни. Прискорбно… Отпуск удался.
Первой мыслью стала «Я существую ,  я себя помню !  Наталья Воронина ,  32 года ,  Москва ,  Россия ,  улица Орловская ,  дом 50. кв. 45. Мама. папа ,  сестра ,  друзья ,  работа». Правда что-то постоянно исчезало из памяти ,  я чувствовала ,  просачиваются как через решето воспоминания ,  растворяется в небытии что-то дорогое ,  близкое ,  и я становлюсь меньше и легче ,  истончаюсь как проколотый шарик. Не хочу !  не хочу забывать !  Я постоянно твердила как заведенная — Наталья Воронина ,  32 года ,  Москва ,  Россия…Вокруг меня звучали мысли ,  вспыхивали эмоции ,  проносились обрывки чьей-то памяти ,  отголоски страха ,  боли. Все смешалось. перепуталось. Меня стало тянуть как магнитом куда-то в центр ,  к чему-то родному ,  ласковому и прекрасному. Оно меня любит ,  оно ждет… Меня окутало неимоверной заботой и покоем. Приблизиться ,  раствориться ,  растаять в бесконечности… исчезнуть ?  нет ,  не дождетесь !  я сопротивлялась как могла ,  упрямства во мне было всегда с излишком ,  Наталья Воронина ,  32года ,  Москва… А что это Москва ?  Где это ?  Я испугалась ,  еще чуть-чуть я меня поглотят и я перестану существовать как личность ,  как отдельная единица. Вдруг на краю сознания пронесся обрывок голоса/звука/мысли. «И как это понимать ?  Что делала самолете нейтральная условно светлая ?  На борту были только проявленные темные». «Это случайно. Ошибка в расчетах. ты же знаешь ,  что нейтралы не определяются как светлые или темные ,  нет у них ярко выраженных хороших или плохих поступков ,  поэтому при определенных условиях они могут попадать в расходники ,  у нее сработал фактор внезапности» Это про меня что ль ?  Мне вдруг представились двое коммутаторов на телеграфе. которые сортируют входящих и исходящих. Я заинтересовалась ,  попыталась вычленить этот голос из многих ,  отлетела/переместилась ближе. Да ,  еще помню как оказалась на борту этого самолета ,  только благодаря своему абсолютному упрямству и настойчивости. «И что теперь с ней делать ?  Ей еще себя проявлять ,  назад не вернешь уже»… «Куда-нибудь пристроим»… «Так ,  характеристики ,  темперамент ,  личностные качества ,  характер ,  принципы… Все ,  нашел ,  в системе Альфа51 срочно требуется женская душа ,  нужные характеристики совпадают. надеюсь она достаточно уже здесь ,  чтоб все забыть ? » «Конечно ,  память приведена в нулевое состояние. Начинаем переброс»… Это у меня что-ль нулевое состояние ?  Я не дала поглотить себя панике. Наталья Воронина… 32… или 33 года ,  мама ,  папа ,  отлегло ,  что-то помню… Вспышка ,  и я опять перестала существовать…
Было ужасно больно ,  когтями рвало грудь ,  горло горело огнем ,  зверски болела голова…Я лежала на чем-то твердом и мокром ,  острые камешки впивались в спину. Холодно… Как же дико холодно… Спустя какое-то время пришло понимание ,  у меня есть тело и оно мучительно болит… Что произошло ?  Вокруг меня суетились люди ,  Кричали ,  На меня ?  Друг на друга ?  Пока я ничего не понимала. В первые секунды я судорожно старалась не забыть ,  кто я… Наталья Воронина ,  32 года (вроде) ,  Москва… Помню !  Ура !  Какое счастье помнить. Потом ,  немного успокоившись ,  я начала различать звуки ,  звуки через какое-то время начали складываться в слова… Понимание приходило постепенно. Мужской грубый «Вы с ума сошли ?  Что скажет льера ? » Тоненький (мальчишеский) «Она сама захотела ,  мы отговаривали ,  она прыгнула в самый омут ,  мы не при чем» ,  хныканье… «Святая Мать ,  а если она не очнется ?  Завтра помолвка ,  нас растерзают. Что будет ! » Больно ударили по щеке ,  раз ,  второй.
Я с трудом разлепила глаза… Надо мной склонились две мальчишеские физиономии. В глазенках страх и паника. Справа сидел грузный немолодой мужчина с отведенной для повторного удара рукой. «Не надо бить ,  больно» ,  хрипло прошептала я… Одна часть мозга отстранено фиксировала происходящее — рядом со мной трое человек ,  два полураздетых мальчика где-то семи и десяти лет ,  в мокрых штанишках ,  с волос капает вода (купались ? ). Мордашки похожи как две капли воды (братья ? ). Мужчина. Пожилой ,  с неподдельным беспокойством ,  озабоченностью ,  и каким то диким облегчением на лице. Одет полностью ,  прилично. Отец мальчиков ?  Не похож… Что они такие перепуганные ?  Что-то произошло ?  Я лежу на земле ,  в мокрой тяжелой одежде ,  голова раскалывается ,  в глазах огненные вспышки ,  как при сильной мигрени. Тонула ?  Ударилась ? 
Другая часть меня отметила ,  что хоть и с трудом ,  через пару секунд ,  но я понимаю их язык ,  правда еще не определилась какой ,  но точно не русский… И тело может и не мое ,  но человеческое — две руки ,  две ноги ,  голова… Мужчина был одет странно ,  не современно ,  какой-то камзол на завязках ,  высокий воротник ,  широкие брюки.
Вдруг мои наблюдатели встрепенулись. К нам бежали люди. Женский голос с истерическим надрывом ,  издалека «Деточка моя ,  бедненькая ,  золотце мое. да как же это !  Что они с тобой сделали ! » «Она сама ! » опять завопили мальчишки. «А вот этого больше говорить нельзя. никому и никогда ,  вы поняли ? » тихо ,  с нажимом сказал мужчина. Мальчишки опустили головы «Поняли ,  помолвка». О чем это они ?  какая еще помолвка ?  Ладно ,  разберусь по обстоятельствам ,  главное — жива.
Через пару секунд возле меня на колени упала пожилая полная женщина ,  на морщинистом лице неподдельное горе ,  «Девочка моя ,  как же ты могла ?  Вчера говорила ,  но я не поверила ?  старая дура» всхлипывая рыдала она. Мать ?  Вряд ли ,  может бабушка ?  Мужчина поднялся «Ладно ,  прекратили вопли ,  нужно доставить льеру домой ,  пока тут весь замок не оказался. И лекаря срочно» ,  в сторону «Эмма ,  хватит ныть ,  жива твоя деточка. И лучше не распространятся что здесь произошло». Меня подняли на руки и понесли. Я то отключалась ,  что опять приходила в себя ,  боль накатывала волнами ,  видимо ударилась таки сильно ,  висок пульсировал адски ,  тошнило. Похоже сотрясение… как минимум…
Очнулась я во второй раз уже в кровати. Рядом сидела виденная ранее женщина ,  Эмма ,  кажется. Гладила меня по волосам и тихонечко всхлипывала…Голова болела меньше ?  но все равно было паршиво.
«Сейчас ,  сейчас ,  милая ,  за доктором уже послали».
Ну вот ,  оказывается загробная жизнь существует !  Прекрасно. только поделиться этой новостью не с кем 
Двери комнаты распахнулись. Вошла незнакомая женщина ,  вернее сказать — вплыла. На миг я даже ослепла. Дама была изумительно хороша… Одета в роскошное пышное платье ,  обвешанная драгоценностями ,  как адмирал орденами на параде. Таких абсолютных красавиц не бывает !  Все модели ,  киноактрисы ,  королевы красоты ,  увиденные в журналах ,  высмотренные из интернета ,  по телевизору не шли ни в какое сравнение с этой женщиной. Мне ,  с моей довольно привлекательной внешностью ,  приходилось последние десять лет постоянно следить за собой ,  макияж ,  стрижки ,  салоны красоты ,  не скажу ,  что природа отдохнула на мне ,  нет. Симпатичное личико ,  стройная фигурка. С умело наложенным макияжем и правильно подобранной одеждой ,  даже можно было назвать хорошенькой. Но сравнивать себя и эту женщину было бы смехотворно. У меня аж голова на миг от зависти перестала болеть. Не думайте ,  мне нравятся исключительно мужчины ,  но я понимаю ,  вижу и ценю красоту во всех ее проявлениях — идеальное сочетание черт лица ,  причем ,  явно природное ,  великолепная фигура ,  горделивая осанка ,  грациозность и плавность движений ,  белокурые волосы уложены в сложную прическу. Все в ней говорило о породе. Великолепие одежды и обилие драгоценностей кажется только отвлекали взор от этого совершенства.
«Доченька ,  дорогая» ,  - пропела эта королева. «Ах ,  ну вот и маман пожаловала» ,  - вздохнула я. Странно было видеть женщину почти моего возраста ,  то есть слегка за тридцать ,  говорящую мне «доченька»). И тут же строже: «Эльвиола ,  как ты могла ?  Мне сказал Диомирис ,  что ты сама прыгнула в воду ,  мы же говорили с тобой ,  как важна для нас эта помолвка ,  ты пообещала не делать глупостей».
Я неразборчиво что-то пробормотала. Неужели моя предшественница была самоубийцей ?  Вот влипла…Ну хоть имя свое узнала и то хлеб — Эльвиола…
Увещевания продолжались «Ты хоть видела себя в зеркале ?  Ужас !  Во что ты себя превратила !  Смотреть страшно». У совершенства может быть стальной стервозный голос ?  «Сейчас придет доктор ,  к завтрашнему дню ты должна выглядеть достойно ,  что бы нам не было стыдно за тебя. От твоего отца я скрою этот маленький инцидент. Твои братья тоже будут молчать »
Потом совершенство повернулась к слугам и уже громче «А вы куда смотрели ,  растяпы ,  я же предупредила- не спускать с нее глаз ! » Мужской голос попытался оправдаться «она же купаться пошла ,  не мог я следом то… Как только прыгнула ,  я тут же за ней ,  еле спас». «И еще» Перебила маман ,  «о том ,  что произошло — ни звука ,  иначе пожалеете» Все кто был в комнате (теперь я разглядела мужчину. который меня нес ,  Эмму и еще пару (слуг ? ) судорожно закивали головами. «Отдыхай ,  Эльви» ,  теперь голос звучал ласково. «завтра перед помолвкой ,  я зайду» И уплыла… Не фига себе ,  дочь почти при смерти ,  а она зайдет завтра. Моя мама бы всю ночь сидела у кровати… Сердце сжалось от нахлынувшей тут же тоски. Как ты ,  мамочка ?  Теперь ,  наверное ,  уже все знаешь. Самолет ,  авария ,  хлынули слезы ,  как будто только ждали команды… Опять запричитала Эмма. И понеслось.
От неумолимо приближающейся полноценной истерики меня отвлек приход врача. Странный какой то доктор. Молодой парень ,  от силы лет 20 ,  с пустыми руками ,  и скучающим красивым лицом…После некоторого времени ,  наконец я сообразила — лечить меня будут магически !  В этом мире есть магия ?  Маг ,  он же доктор ,  выставил всех за дверь ,  молча поводил надо мной руками ,  ощупал голову ,  хмыкнул ,  опять поводил руками ,  теперь вокруг головы. Короче все лечение заняло от силы минуты три…Шикарно !  Тут же вспомнила иголки ,  горькие таблетки в моем мире ,  стало обидно… Уже проваливаясь в сон ,  пришла очень умная мысль — жить оказывается хорошо ,  снова…
Проснулась я полностью здоровой и полной сил. Пока я спала ,  за окном опустился вечер. В комнате было тихо и темно. Рядом дремала Эмма (статус я ей определила как няня или кормилица). Не знаю ,  чем и как меня лечили — чувствовала я себя превосходно. Самое время подумать и оценить обстановку.
Итак ,  что мы имеем. В активе — я жива ,  относительно здорова ,  молода. Видимо богата ,  или дочь богатых родителей (что тоже неплохо). Надо мной трясутся ,  мной дорожат ,  значит я много значу и важна для них (хотя может меня завтра в жертву принесут ,  поэтому и берегут ,  но это маловероятно). Далее ,  понимаю язык (про читать/писать пока не скажу ,  пока не увижу книги или что-там у них вместо книг). В этом мире есть магия ,  лечение быстрое и безболезненное. У меня есть братья (наверное те двое мальчишек ,  с которыми я ходила на пруд). Это хорошо ,  детей я люблю ,  у самой была младшая сестренка. Что еще… Да ,  как говорили те двое коммутаторов ,  я попала сюда для какой то миссии ,  им нужна была женщина с моим характером для чего-то… Значит я здесь не просто так ,  у меня есть цель. Осталось только понять ,  какая.
В пассиве — у себя дома я погибла. Я помню дикую головную боль ,  теплые ручейки крови ,  текущие из ушей по шее ,  помню невыносимую тяжесть ,  от которой лопаются сосуды и выворачивает на изнанку… Я помню крики людей и запах бесконечного всепоглощающего ужаса ,  захлестнувшего салон самолета. От которого стынет кровь и останавливается сердце… Все… Нужно смириться ,  что родителей я больше не увижу и назад не вернусь. Попробовать умереть здесь и опять попасть в распределительный центр ?  Нет ,  так рисковать — чистое безумие. Задавила в себе опять просыпающуюся истерику. Здешняя я потеряла память. То есть ,  я не знаю как зовут моих родителей ,  друзей ,  что происходит в мире ,  какие тут порядки и законы. Может быть здесь процветает рабство ,  многоженство или еще что похуже… Я не знаю как я выгляжу ,  хотя зеркало то найти думаю ,  не проблема… Да ,  еще какая то важная помолвка завтра. Поскольку на меня все горестно смотрят и Эмма через каждые пару минут причитает «бедная девочка» ,  думаю помолвка не с принцем на белом коне. Вероятно династический брак с не очень приятным человеком ,  если даже моя предшественница решилась попрощаться с жизнью. Хотя мой прошлый характер — тайна покрытая мраком ,  может я закатывала истерики и пыталась само-убиться от сломанного ногтя ?  Ничего ,  завтра все разъяснится. Главное — помалкивать ,  внимательно слушать и делать выводы.
В свои 32 года я трезво смотрела на жизнь и понимала ,  что встретить «прекрасного принца» проблематично даже в параллельной реальности. Насмотрелась на всякое. И ничего страшного в браке (даже с нелюбимым человеком) я не видела. По сравнению с авиакатастрофой — так ,  мелкие неприятности. За возможность второй жизни ,  я бы вышла замуж и за 80-летнего дедушку.
Да и развод научил меня философски относиться в проблемам. Как говорила моя подружка Светка — «Каждая уважающая себя женщина должна хоть раз в жизни выйти замуж и развестись ! ». Сама она следовала своему постулату уже в третий раз ,  и каждый раз убеждать себя и меня ,  что вот он единственный и неповторимый !  Я ужаснулась ,  они же себя обвиняют в моей смерти ! . Светка ,  Лена и Юля подарили мне на день рождения путевку в Таиланд ,  в один голос утверждая ,  что лучшее лекарство от депрессии — смена обстановки ,  желательно на море ,  под пальмами. Отбиться от троих ,  настойчивых в своей заботе друзей ,  даже с моим фантастическим упрямством было не просто и я согласилась.
Путевка (как я самодовольно тогда предположила) станет последним завершающим штрихом в новой замечательной жизни — новая работа ,  новая квартира ,  новый бойфренд… Прошел год после тяжелого развода ,  наконец улеглась тоска по семи годам потерянной жизни ,  самобичевания и битье головой об стену (какая у дура) в прошлом. Я сменила работу ,  теперь я учитель математики в престижном московском лицее. Взяла в кредит миленькую квартирку (родители помогли) и заявила себе и миру — вот она я ,  новая Наталья Воронина !  Успешная ,  молодая ,  самодостаточная женщина на пороге новых свершений.
С детства я искренне считала ,  что мир вертится исключительно вокруг меня. Солнце встает и садиться по моему высочайшему соизволению. Единственный ,  любимый и долгожданный ребенок в семье — прямое следствие развития у оного обостренного чувства эгоизма. Двадцать три года я сидела у папы и мамы на шее в прямом смысле этого слова. Все мои прихоти выполнялись ,  любые желания реализовывались. Я могла закатить истерику с воплями на весь магазин только потому ,  что у купленной десятой по счету куклы за эту неделю недостаточно длинные волосы. Когда я увидела у подружки пианино ,  я загорелась стать великой музыкантшей. Музыкального терпения хватило мне на целые полгода ,  а купленное пианино долго мне потом мозолило глаза и портило интерьер в комнате. После ,  лучшим применением моих великих талантов стало рисование — меня отдали в художественную школу. Хореография ,  верховая езда ,  вышивание гладью ,  искусство дизайна. Везде я промурыжилась по полгода ,  так ни на чем и не остановившись. У меня это называлось — поиск себя. Воспитывали меня родители в основном добрым словом ,  увещеваниями и собственным примером. По-моему ,  ремень иногда принес бы больше пользы. Папа был деканом в Институте искусств и художественного образования ,  мама работала там же преподавателем изобразительного искусства ,  поэтому ругательств и рукоприкладства в доме не позволялось ,  но у меня иногда от их вежливости сводило зубы.
Девочка я была бойкая ,  острая на язык и креативная на поступки. Ни во что серьезное я не влипла по дурости только из-за своей удачливости и наличия мозгов. Но нервы я потрепала родителям знатно. Вся моя бравада кончилась в один момент — мама в сорок лет родила сестренку. Мне к тому времени стукнуло 20. Сказать ,  что я разозлилась — ничего не сказать. Истерики родителям ,  уход жить в общежитие при институте ,  другие образцово-показательные выступления. Как же ,  я ,  и вдруг на вторых ролях !  К моему чудовищному эгоизму приплюсуйте ослиное упрямство и будет полный комплект. Мой мир поколебался и впервые я задумалась о том ,  что я — не центр вселенной. Вообще то центр ,  но исключительно для себя ,  а для других — увы. Сейчас я благодарю Бога ,  что родители решились на второго ребенка. что теперь у них есть Машка ,  так как меня уже с ними нет.
Мой демарш против несправедливости в семье ничего не дал — я смирилась с существованием сестренки и даже полюбила это маленькое исчадие ада дубль два.
Школу я закончила с золотой медалью ,  институт с красным дипломом. Чего у меня было не отнять — учиться я любила всегда. Каждая новая книга ,  каждый новый открытый учебник и новый предмет погружали в таинственный мир неизведанного и притягательного. Это не мешало мне каждый семестр встречаться с новым парнем ,  отрываться с подружками на дискотеках ,  регулярно влюбляться и так же регулярно расставаться.
Замуж я вышла на пятом курсе за однокурсника. Все подруги выходили ,  и я «за компанию». Казалось ,  даже была та самая «большая любовь»… Саша был умен ,  воспитан ,  говорил красивые комплименты ,  дарил подарки и носил меня на руках ,  что моему себялюбивому существу было ну очень приятно. Правда поносил-поносил и перестал где-то на третьем году семейной жизни ,  но это уже другая история. Дальше пошла обычная рутина.
За семь лет брака я приобрела огромный опыт копания в интернете в поисках изысканных кулинарных шедевров ,  красивых интерьеров ,  духовного самосовершенствования — как не надоесть мужу и всегда быть желанной в постели. Я научилась отлично готовить ,  наконец закончила курсы кройки и шитья (так как жена должна уметь и иголку в руках держать ,  не только поварешку) накладывать потрясный макияж ,  вкалывала на тренажерах совершенствуя фигуру ,  ходила по салонам красоты ,  вообще делала все ,  чтобы быть достойной… Шла по проторенному тысячами женщин пути среднестатистической жены. Брак ,  это прежде всего тяжелый труд ,  трудиться из нас никто не желал и закономерно через семь лет я обнаружила ,  что не одна у мужа. Наверное ,  это было логичным выводом из той рутины и однообразия ,  которые поглотили нашу семью ,  но если честно ,  была рада ,  что появился повод разбежаться. Детей у нас не было — как то не сложилось ,  уважения и понимания тоже ,  я думала и не могла вспомнить ,  когда мы последний раз были вместе ,  просто разговаривали ,  целовались. гуляли. Помада на рубашках ,  вечерние совещания ,  поздние смс — все слилось в единый клубок ошибок и вранья. В общем и целом девушка я решительная и ровно на свое тридцатилетие ,  через месяц после окончательного разговора с Сашей по душам ,  оказалась свободна от брачных уз. И тут началось самое интересное. Вдруг ,  только после развода я начала понимать ,  что жизнь в одиночестве бессмысленна и пуста ,  цели в ней я не вижу и что делать — не представляю. Отыгрывать назад было поздно ,  да и как то не эстетично. Родителей напрягать со своей депрессией в 30 лет бессовестно ,  особенно помня ,  что я им устраивала в переходном возрасте. Осталась я один на один со своими проблемами и разбираться пришлось с ними самой.
Вспоминая ,  я удивлялась ,  что большинство событий мне сейчас представляются как размыто и поверхностно. Эмоции не терзали душу ,  даже воспоминания о родителях были хоть и с примесью тоски ,  но не болезненной и непереносимой. Все-таки нахождение в том распределительном центре забрало у меня часть воспоминаний вместе с чувствительностью и эмоциональной окраской.
А ведь они правы. я нейтральная. я ни разу в жизни не сделала действительно хорошего бескорыстного поступка. Нет ,  я ни кого не убила ,  не воровала ,  не лгала (ну если так ,  по мелочи) ,  не предавала ,  не изменяла мужу ,  я плыла по течению всю жизнь. ни злых ,  ни добрых поступков в моем активе нет. Когда Светка попросила пару дней посидеть с ее больной матерью ,  у нее был завал на работе — я отказалась (не люблю болезни и больных людей) ,  с сестрой я сидела только по слезной просьбе родителей ,  а не по велению сердца. На работе сторонилась близких отношений ,  не нужны мне душещипательные дружеские посиделки и копания в эмоциях — я сама по себе. Просьбы подруг игнорировала ,  ссылаясь на занятость на работе ,  после первой же серьезной проблемы в семейной жизни — сбежала от трудностей ,  самым простым выходом казался развод.
Кстати после него и начался самый тяжелый период в жизни — денег не хватало ,  работать я за время супружества отвыкла ,  а тратить наоборот. Пришлось снимать квартиру (не поеду же я к родителям под крыло — не солидно и гордость не позволяла в 30 то лет) ,  на еду денег уже не оставалось. про элитную косметику и фитнесс клубы пришлось забыть. Зато после этого годичного периода «бедности» я научилась бережному отношению к заработанному. И потом ,  уже когда денег стало больше ,  я как хомячок прятала по углам заначки и копила в банке на черные дни. Сейчас я понимаю ,  что эти трудности заставляли меняться ,  подстраиваться под обстоятельства ,  закаляли характер ,  по капле выплавляли из меня эгоизм и себялюбие. Подруги помогали ,  как могли — водили на эзотерические лекции ,  подсовывали психологическую литературу ,  пытались знакомить с одинокими мужчинами… На мужчин смотреть не могла ,  зато остальное ,  думаю ,  сделало свое дело. Работу я нашла отличную. Такого трудоголика ,  как я после развода надо было еще поискать. По 12 часов в сутки каждый день ,  чтобы не возвращаться домой в съемную квартиру — легко !  Выйти поработать на выходные — с радостью !  На праздники посидеть с отчетом — конечно !  Не удивительно ,  что начальство меня берегло и ценило. И ,  наконец ,  через год с небольшим ,  я очнулась ,  прислушалась к себе и обрадовалась — от депрессии ничего не осталось ,  боли больше нет ,  и время действительно лучший лекарь. На работе ко мне подкатывал уже несколько месяцев зам директора… Тоже в разводе ,  симпатичный около 30-летний мужчина. Пора было заняться личной жизнью… Пару свиданий в кафе ,  один поход в театр… на том ,  к сожалению мой новый роман и прекратился… Девчонки подарили путевку…
Как я оказалась на том самолете… действительно случайно. До окончания путевки оставалось пару дней ,  когда по скайпу со мной связался мой шеф. Лидок сломала ногу ,  у Семена Ивановича теща попала в больницу ,  остался один учитель математики на весь лицей — и это я. Только я могла спасти нашу знаменитую школу от позора. Я сама была не против улететь по-раньше. Отдыхать одной — скучное занятие… В аэропорту свободных мест на ближайшие рейсы в Москву не было и я попыталась найти обходной маршрут. Только сейчас я понимаю ,  что сотни «нет» ,  сказанные мне в тот вечер персоналом аэропорта ,  всеми этими менеджерами ,  кассирами ,  администраторами должны были меня остановить ,  дать поразмыслить ,  успокоиться и подождать. Но нет… В этот раз мое упрямство зашкаливало. Я нашла таки рейс ,  число случайно ,  подслушав разговор в туалете ,  девушка сказала ,  что сдала билет ,  так как отравилась и ее рвет уже несколько часов ,  а до вылета 30 минут. Правда рейс был не прямой ,  до Анкары. Но там ,  я знаю ,  летают до Москвы гораздо чаще ,  и я улечу без проблем. Я запомнила рейс и понеслась к кассе. Естественно никто билет мне продавать не собирался ,  уже началась посадка ,  но не на ту нарвались. За десять минут я успела устроить грандиозный скандал ,  получить билет и сеть в самолет. Даже погордилась собой чуток…Слегка удивилась ,  что на борту не заметила ни единого ребенка вот пожалуй и все 
Пока я вспоминала ,  за окном опустилась ночь. Спать уже не хотелось совершенно ,  любопытство толкало к свершениям. Для начала ,  я хотела увидеть как я выгляжу. Я во общем то была не против любого облика ,  главное ,  чтоб не сморщенной старухи или инвалида.
Значит нужно поискать зеркало. Едва я поднялась с постели ,  Эмма встрепенулась. «Деточка ,  ты проснулась ?  Радость то какая ,  милая ,  у тебя ничего не болит ? »…. Словесный поток излияний о моем здоровье можно было только прервать радикальным методом. «Няня (надеюсь правильно назвала) ,  подведи ка меня к зеркалу ,  мама сказала ,  что я плохо выгляжу» ,  — захныкала я.
Зеркал оказалось в комнате много ,  даже слишком. Комната представляла собой скромненький такой будуар гламурной блондинки этак 5 на 5 метров. Два огромных окна ,  монументальная кровать с пологом ,  преобладающий цвет — белый и розовый ,  везде разбросаны подушки ,  на полу пушистый белый ковер ,  вышитые цветочные узоры на стенах ,  обтянутых бледно-розовым шелком и зеркала ,  много зеркал — по паре штук на каждой стене ,  еще и расставлены по будуарным столикам. Я сползла с кровати ,  чуть не грохнулась ,  запутавшись в длинном подоле ночной рубашки ,  подошла к ближайшему. «Твою мать ! » Думаю ,  Эмма не поняла ,  что это было за ругательство ,  поняла только что я в шоке. поэтому тут же стала причитать «Ничего ,  Эльви ,  милая ,  завтра ты станешь как прежде ,  мы еще раз позовем доктора ,  он подправит царапинки ,  что остались ,  поспишь ,  отдохнешь ,  примешь ванну… и прочее прочее…» я уже ее не слушала ,  я смотрела на девушку в розовой ночной рубашке ,  отражающуюся в зеркале и тихо млела. На меня из зеркала смотрела кукла Барби в полный рост ,  этакий золотоволосый ангелочек. Такие же ,  как у маман прекрасные длинные волосы ,  изящный носик ,  тоненькие ,  кокетливо изогнутые брови ,  пушистые густые ресницы ,  большие голубые глаза на фарфоровом личике. Только детская припухлость щек и губ отличает от более зрелой и совершенной красоты матери. Изящная фигурка молодой девушки ,  только-только вошедшей в женскую пору. Я подняла руку ,  девушка в зеркале сделала тоже самое. В общем если бы я знала ,  что это зеркало ,  подумала ,  что я смотрю на нарисованную картинку ,  потому как по мне ,  слишком она была нереальна и воздушна. На вид лет 17–18. Может меньше ,  так из глаз девушки на меня смотрела опытная ,  умудренная жизнью женщина. И это слегка прибавляло годков. Еще один минус ,  отметила я — актерский талант отсутствует напрочь ,  проверено путем многочисленных театральных капустников в школе и институте. Нужно срочно научиться прятать взгляд ,  слишком он уж взрослый. Пока я говорила мало ,  смотрела в глаза другим и того меньше ,  и все сквозь полуопущенные веки. Но что будет дальше ?  Смотреть в пол лет десять ?  Да ,  и где она увидела царапинки ?  По мне ,  хоть сейчас на подиум… Трудно будет с такой внешностью заставить относиться к себе серьезно. А что ,  в принципе ,  это мне даже на руку — пусть все видят рафинированную наивную куколку. так что мои будущие промахи и неудачи (в виду отсутствия знаний в этом мире) спишем на блондинистую глупость.
Пока я медитировала перед зеркалом ,  в комнату тихо просочилась служанка с ужином на подносе ,  после нее на пару минут забежали мальчишки ,  чтобы страшным шепотом поведать ,  что оказывается я-то на самом деле умерла. Я лежала мокрая ,  холодная и не дышала ,  и сердце не билось — они слушали. А если бы все-таки не очнулась ,  то завоевала бы титул пятой по счету девицы ,  с разбитым сердцем ,  которая сгинула в этом пруду. «Прудик ,  то пользуется не хилым спросом» ,  подумала я. Братья ,  а их звали Диомирис и Эттаниель ,  рассказав жуткие новости ,  спешно ретировались. Как оказалось им строго-настрого запретили даже приближаться к моим покоям.
— Эмма ,  я не помню ,  что мне подарили на день рождения в прошлый раз родители ?  — начала потихоньку прощупывать почву на предмет восстановления картины воспоминаний некой Эльвиолы.
— Как же милая ,  Зару тебе подарили ,  кобылку твою. в конюшне стоит ,  я конечно говорила льере Виолетте ,  что для девушки в 16 лет ,  лучшим подарком был бы бал в ее честь ,  но к тому времени к тебе уже посватались несколько достойных бергов ,  и твой отец сказал ,  зачем тратить кучу золота на представление тебя ко двору ,  если у тебя и так отбоя от женихов нет. Так что в твое 17-летие ,  в день святой Мирты ,  ты уже будешь невестой. Ой ,  дорогая ,  прости меня ,  напомнила тебе о женихе ,  дура старая.
Я слабо отмахнулась и сипло пропищала «Чего уж теперь ,  нянюшка ,  придется только смириться со своей горькой судьбой ,  как послушной дочери ,  все равно ничего не изменить уже».
Значит девчонке в зеркале 16. Я попыталась представить себя в глубоком детстве ,  вспомнить любимую куклу Аллочку — ревность и зависть всех моих подружек в 7 лет ,  и о чудо — взгляд девушки потеплел и стал немного рассеяно наивным. Вот оно спасение ,  пусть не на долго ,  но хоть что-то. Я твердо приняла решение не говорить о своей амнезии. Может обойдется. Как я поняла ,  никому в замке ,  кроме няни ,  до меня дела нет. Ко мне не пристанут с душещипательными разговорами родители ,  и друзей ,  похоже ,  не наблюдается. Так что потихоньку вытяну всю информацию ,  необходимую для нормального существования в этом мире и сама.
— Расскажи как мне еще раз ,  что ты знаешь о моем женихе ,  — пора выдвигать тяжелую артиллерию… Завтра все-таки помолвка ,  и может мы с женихом хорошо знаем друг-друга а и не в курсе. «Зачем ты бередишь рану ,  Эльви ,  деточка ,  ты же его ненавидишь и боишься». Я скривилась ,  «Да ,  Эмма ,  но может со временем привыкну ,  ведь вся жизнь впереди ,  мама и папа никогда бы не позволили мне выйти замуж по любви» ,  грустно вздохнула я.
По словам Эммы ,  мой жених ,  а звали его Ленар де Мирас приносил в жертву девственниц и ел младенцев то ли на завтрак ,  то ли на ужин ,  она запамятовала. Страшнее и ужаснее человека не было во всем королевстве. Происхождения он был самого жалкого — то ли бастард мелкого берга ,  то ли вообще простолюдин ,  что являлось самым тяжким ,  по мнению Эммы ,  из всех его многочисленных грехов. Уродлив до безобразия ,  еще и шрам на все лицо. Единственным его положительным моментов во всем этом кошмаре являлись несметные богатства ,  которые Ленар награбил во время последней войны ,  убивая невинных и грабя обездоленных. На войне он сделал блестящую карьеру ,  начав ее солдатом ,  а закончил уже в чине генерала. И ту войну ,  кстати ,  мы выиграли ,  во многом благодаря жестокости и военному искусству моего женишка. Титул Ленар купил после ,  на ворованные деньги ,  но это его не спасло ,  на него все равно смотрели как на плебея. Почему этого убийцу и негодяя так приблизил к себе наш король ,  Эмма точно не знает ,  может поставляет во дворец невинных девиц ,  для участия в дворцовых оргиях ,  ей неизвестно.
«Если хоть половина из этого правда ,  то бежали бы мы к заветному прудику с Эльвиолой наперегонки». Нет ,  я подозревала ,  что в рассказе Эммы слухов и домыслов предостаточно ,  но мне было непонятно ,  почему же родители так рады сбагрить свою старшую дочурку этому чудовищу. Эмма разъяснила и это. За право первородства (а я ,  как старший ребенок в семье ,  наследовала какой-то там жутко высокий титул ,  которым могла поделиться с мужем и своим первенцем) моей семейке монстр отваливал огромную кучу золота (даже Эмма не знала точную сумму) ,  а золото родители очень любили ,  и его постоянно не хватало. Предки не особо утруждали себя зарабатыванием денег ,  в основном ,  как и мои родители прожигали жизнь в праздности и кутежах ,  и мое теперешнее поколение столкнулось с угрозой бедности. «А хорошо ,  что у них первой родилась девочка ,  как бы они мальчика то продавали ? » ,  — подумала я.
Со слов Эммы стало понятно ,  что с женихом мы ни разу не встречались — все договоренности о помолвке пересылались магической почтой. Ленар должен будет прибыть завтра утром для окончательных переговоров ,  подписания брачного договора и заключения помолвки в местном храме. И сразу же уедет назад ,  в столицу. Три в одном за одно утро — занятой человек ,  мой будущий муж. Помолвка у знатных людей длилась от полугода до года ,  успокоила Эмма ,  значит у меня есть время морально подготовиться.
Около полугода назад ,  когда прибыло прошение о помолвке от Ленара ,  отец даже не обратил на него внимания ,  у него тогда на примете было несколько потенциальных женихов ,  которые уже передали документы на рассмотрение ,  высокородных и родовитых. С одним из них уже почти подписали предварительный договор ,  когда льера вызвали в столицу. После поездки (и видимо аудиенции с монархом) папаня был сам не свой ,  в замке месяц царила чудовищная атмосфера. Все ходили на цыпочках ,  боялись лишний раз посмотреть в его сторону. Наверное он очень жалел ,  что ждал моего шестнадцатилетия ,  и не заключил помолвку ранее. Тем паче ,  Ленар со своими деньгами перебил все ставки… да и король вмешался. «Вот с того времени и начался кошмар в нашем доме и в нашей семье» ,  сказала Эмма и добавила «Поздно уже ,  давай ка ложись в постель ,  милая».
После сегодняшних событий голова у меня была похожа на шар ,  наполненный гелием — гулко ,  пусто ,  тянет взлететь и смыться по-дальше. Но вместо этого я послушно легла в кровать и закрыла глаза. Главными задачами ,  определила я себе на ближайшие месяцы- по-больше слушать ,  по-больше молчать ,  по-меньше говорить. И учиться-учиться-учиться. Сейчас я никак не могу повлиять на сложившуюся ситуацию ,  меня сорвало с дерева ,  как одинокий листок и унесло в бушующее море — авиакатастрофа ,  новая жизнь ,  вокруг меня неизвестный мир ,  чужие люди ,  непонятные события ,  все происходит без моего участия или влияния ,  что же — будем плыть по течению ,  авось куда-нибудь вынесет. Я лежала без сна в огромной кровати и панические мысли никак не хотели покидать голову. Нужно успокоиться и хоть немного поспать ,  но не получалось. Столько событий за прошедшие сутки — мозги кипели и плавились ,  сердце стучало как сумасшедшее — какой там сон !  Промучившись почти до рассвета ,  я буквально на пару минут отключилась ,  как нужно было уже вставать и одеваться.
Лихорадочный быстрый завтрак ,  дерганые горничные ,  дрожащие руки ,  причитающая Эмма — нервировало все !  Казалось ,  сейчас зарычу. Все вокруг помешались на этой помолвке. На пару минут заскочила родительница — надавала ЦУ и упорхнула. Из волос сделали пизанскую башню ,  украсили нитками розового жемчуга (держать такую махину на голове — занятие я вам скажу не из легких ,  вообще у меня были всегда короткие волосы ,  раз в месяц в салон ,  и никаких проблем). Но больше всего времени заняло облачение. Сначала на меня надели две сорочки — длинную и коротенькую ,  чулки ,  корсет ,  потом напялили что-то типа каркаса из какой то жесткой ткани ,  как будто железной (видимо здесь процветает стиль рококо ,  с грустью порылась в памяти ,  эх ,  ампир мне всегда нравился больше) ,  когда очередь наконец дошла до платья — сил возмущаться уже не было никаких. Меня облачили во что-то розовое ,  пышное ,  с оборками и воланами ,  расшитое драгоценными камнями ,  нет — булыжниками (платье со всей амуницией весило на вскидку килограмм десять) ,  корсет немилосердно впился в ребра (никогда в прежней жизни его не носила и не знала ,  что это так больно). Если доживу до помолвки — будет подвиг ,  кажется умру гораздо раньше от любящих родных и близких.
Меня потащили на выход. Вздрогнула ,  зацепившись взглядом за отражение в зеркале. Бессонная ночь отложила таки печаток на внешности Эльвиолы — болезненная бледность ,  красные опухшие глаза ,  нездоровый вид. «Теперь уже ни у кого не возникнет подозрений» ,  — хмыкнула я мысленно ,  «На лицо глубокая и безутешная скорбь ,  именно так я и должна выглядеть сегодня ,  по мнению многих».
Сказать ,  что я не боялась — это будет чистейшей воды вранье. На самом деле я была в ужасе. Воображение разыгралось не на шутку. Вчерашний откровенный опус Эммы ,  свои собственные страхи ,  не знание мира ,  нездоровая атмосфера вокруг ,  перепуганные горничные ,  нервничающая мать — не добавляло мне уверенности в себе. Жених уже представлялся этаким уродливым монстром ,  местным франкенштейном и по совместительству синей бородой. «Включай мозги ,  Наталья. С любым можно договориться. Страх это только мое воображение ,  мои мысли о предполагаемом будущем. И чем ярче работает фантазия — тем сильнее страх. Успокойся !  Пока плывем по течению ,  дальше видно будет…».
Большой и дружной компанией невесту вывели из комнаты. Впереди шла Эмма ,  меня с двух сторон поддерживая за руки две девушки-горничные Лиля и Мари (наверное боялись ,  что грохнусь в обморок от волнений ,  они были недалеко от истины — корсет жал беспощадно ,  дышалось с трудом). Наша процессия миновала анфиладу богато украшенных комнат. Высокие стрельчатые окна ,  сказочные витражи ,  я не успевала рассмотреть это великолепие ,  глаза разбегались в разные стороны ,  стараясь охватить все и сразу ,  дух захватывало от изящных статуэток ,  картин на стенах ,  богатой мебели ,  правда на первый взгляд присутствовала некая толика запустения и пыльности ,  но я была в восторге !  Дом был изумительно хорош изнутри ,  стены из красновато-коричневого камня ,  без покрытия из обоев и панелей ,  казалось были теплыми и нежными на ощупь ,  я даже незаметно мазнула ладошкой по стене ,  действительно ,  как живые. Мы спустились по широкой каменной лестнице на первый этаж. Там уже ждала меня родительница в окружении нескольких богато одетых женщин (группа поддержки ? ). Маман опять шикарна. прекрасна и опять вся сверкает драгоценностями. И как ей не тяжело все это носить ?  Наверное привычка.
«Бедная моя девочка» — утерла платочком несуществующую слезинку ,  на лице неподдельная скорбь и страдание. актриса из нее явно лучше ,  чем из меня… Все как будто ждали толчка — женская братия разом запричитала ,  и так настроение не к черту ,  еще эти завывания…Скорее бы уже все закончилось и меня оставили в покое.
Наконец дверь слева открылась и нас пригласили в кабинет.
Первым кого я увидела войдя в комнату был поразительно красивый мужчина ,  сидевший за массивным письменным столом напротив входа. Наверняка папаша. Реально похож на девчонку в зеркале. (я пока не могла совместить в голове мою новую внешность и себя любимую в одно лицо ,  поэтому нынче у меня раздвоение личности — была «я» и «девчонка в зеркале»). На вид так же лет 30 в хвостиком (они что детей в 12 лет рожают ? ) ,  так же и маман блондин ,  только цвет волос больше пепельный ,  чем золотой ,  волосы чуть ниже плеч ,  высокий надменный лоб ,  ровный аристократический нос ,  четко очерченные красивой формы губы ,  светлые холодные глаза ,  но самая ярко бросающаяся в глаза черта — немыслимое высокомерие и надменность ,  взлелеянные многими поколениями высокородных предков. Мужчина небрежно держал в руке несколько листов бумаги и читал. Увидев нас он махнул рукой на кушетку слева от себя и процедил сквозь зубы «Мы скоро закончим ,  садитесь». Двигаясь к дивану я сразу и не заметила сидящего в глубоком кресле человека ,  так же читавшего бумаги. А когда он резко встал ,  приветствуя нас ,  вполне натурально вздрогнула и отшатнулась. На мой испуг он насмешливо скривился ,  царапнул острым взглядом по моему платью (а что ?  — чудесный розовый цвет) ,  небрежный поклон и опять уткнулся в бумаги. Наконец я увидела своего жениха.
Что ж ,  не так страшен черт ,  как его малюют. Видали и похуже. С меня начала потихоньку спадать паника. На первый взгляд — явных отклонений и уродств не наблюдалось ,  Две руки ,  две ноги ,  не красавец ,  конечно. На вскидку лет 35–40. Высокий ,  худой ,  короткие темные волосы с белыми мазками седины ,  крупный нос ,  тонкие ,  упрямо сжатые губы ,  хищное темное лицо ,  то ли загорелое ,  то ли смуглое по природе ,  цвет глаз не разглядела ,  он сидел к нам боком ,  да и шрам таки был — на правой щеке белым тонким росчерком. Классический образ злодея. Мужчина был явно не в моем вкусе. Мне всегда нравились симпатичные парни ,  с чувством юмора ,  веселые ,  компанейские. Мой бывший ,  например ,  был в свое время душой и заводилой нашей студенческой компании.
— Я настаиваю на 50 % предоплате и сегодня ,  — папаня дочитал договор и отложил бумаги.
— Вы смеетесь ?  Я и так вам плачу огромные деньги только за предварительную помолвку ,  а если что случится с невестой ?  Я просто распрощаюсь со ста тысячами золотых ,  Вы сами настояли ,  первым пунктом в договоре стоит ,  что аванс не возвращается ,  — донесся из кресла низкий голос будущего мужа.
— Да если бы не король ,  и его приказ ,  я бы никогда допустил этой помолвки ,  — если мой папа решил немного поторговаться ,  то он явно просчитался с объектом. Так как объект даже бровью не повел.
— Вы хотите сказать ,  что в этом королевстве ,  да и не в этом тоже ,  вам кто-то даст больше миллиона золотых ?  — голос гостя звучал насмешливо и вызывающе ,  и до ужаса ,  обидно.
— Дело не в деньгах…
— Не смешите меня !  — грубо прервал хозяина Ленар ,  — А в чем же ? 
Боковым зрением я увидела как маман слегка покраснела. До этого момента она успешно мимикрировала под мебель ,  сидела тихо как мышка ,  периодически поднося платочек к глазам. Тут походу жесткий патриархат. Женщинам слова не дают. А я что — сижу и молчу ,  тиха ,  послушна ,  молчалива — настоящее сокровище.
— Через пару лет вам за долги придется не только дочь ,  но и замок продать ,  — продолжал издеваться жених.
— Да лучше пусть ее мужем будет обычный берг ,  чем такой как вы…
О да тут страсти бушуют похлеще ,  чем в мексиканских сериалах. «Торги проходят в дружественной и доброжелательной обстановке» ,  хмыкнула я.
— Вы подписываете или нет ?  Да за сумму в половину меньшую я куплю хоть завтра десяток девиц по-покладистей. Просто королю взбрело в голову ,  чтоб я стал именно льером. И поверьте ,  если вы откажитесь — я не обижусь. А вот ,  что будет с вами и вашей семьей ? 
«Мне показалось или в голосе прозвучала еле уловимая фальшь ?  Да нет ,  дорогой ,  тебе эта помолвка тоже нужна ,  не знаю правда зачем ,  но не менее необходима ,  чем деньги моему папаше. Может тебе и удастся убедить в своей незаменимости предков ,  но меня не обманешь ,  у меня нюх на вранье. Проверено опытным путем».
— Итак ,  окончательное решение — сто тысяч золотых вам переводят авансом сегодня ,  остальные девятьсот сразу перемещают в сокровищницу после заключения брака в храме ,  через месяц.
— Какой месяц ?  !  — тут же закричала мамаша. — Да нас все засмеют !  — Год ,  не меньше ,  должна длиться помолвка ! 
— Все вопросы к его величеству ,  через месяц в столице собирается совет и у меня ,  как у исполняющего обязанности главного советника монарха должен быть к тому времени титул. Я надеюсь на ваше благоразумие и на благоразумие невесты ,  — небрежный кивок не глядя в мою сторону. — И постарайтесь ,  чтобы через месяц она была как минимум жива ,  а как максимум здорова ,  до меня дошли кое-какие слухи о вчерашнем инциденте. Мне еще наследника от нее получать.
«Дульку тебе с маком ,  а не наследника» ,  я мгновенно вскипела ,  как чайник. Бессонная ночь ,  головная боль ,  еще этот корсет… Такое откровенное пренебрежении и хамство коробило. Ни как меня зовут ,  ни как я выгляжу жениха не интересовало. «Папаша тоже хорош ,  так ненавидит будущего зятя ,  что даже дочь не представил». На смену утренней панике пришла здоровая злость. Значит месяц. За месяц я мало что успею… времени в обрез.
— Да ,  и что младшая льера тут делает ?  Привели показать ?  Совсем было не обязательно. Мне абсолютно неинтересно ,  как она выглядит. Мне от нее нужен только титул. Пусть идет в храм и ждет меня там. ,  — чуть заметный налет брезгливости и пренебрежения изогнул губы Ленара…
«Ничего ,  мы очень злые ,  и память у нас хорошая»…
Маман торопливо вывела меня из кабинета. Блин ,  чувствую себя предметом мебели ,  передвинули туда ,  задвинули сюда.
Естественно ,  после оглашения условий помолвки среди присутствующих в гостиной дам начался откровенный хаос. Я стояла в центре ока бури и со всех сил силилась не заорать. В обморок что-ли хлопнуться ?  Этого ,  видимо от меня и ждут все.
— Как месяц ,  это же позор ,  да за это время даже платье не пошить !  Что скажут соседи ? 
— Что значит человек неблагородного происхождения ,  никакого понятия о приличиях ! 
— Бедный ангелочек !  Столько потрясений ! 
Бла-бла-бла…
Сама помолвка заняла от силы минут пять. До храма я шла под руку с маман ,  внимательно смотря под ноги ,  чтобы с непривычки не запутаться в длинных юбках и не упасть. Вся наша женская братия причитая и стеная ,  топала следом. Жених с отцом нагнали нас уже на подступах. Судя по мрачным физиономиям примирением и дружбой между ними и не пахло ,  но договор ,  по всей вероятности ,  подписали. Само помещение храма оказалось просто пустой круглой комнатой с куполообразным высоким потолком. В центре стоял постамент с чашей ,  наполненной водой. Нас попросили опустить в воду руки ,  не касаясь друг друга (типа мы соединены пока через воду) ,  дедушка-священник прочитал небольшую вступительную речь ,  о том ,  что мы подтверждаем перед Богиней свои намерения сочетаться браком и соединиться навеки через месяц. Всего-то !  Как то пугающе звучит «навеки». Интересно ,  а разводы здесь предусмотрены ? 
Все время пока я стояла рядом с Ленаром ,  меня не покидало стойкое ощущение ,  что я лишний элемент в храме ,  что жениху плевать на меня с высокой башни ,  он со сосредоточенным видом решал в уме какие-то глобальные задачи ,  а мы тут со своей помолвкой навязались ,  и если бы было можно ,  он бы взял один титул без прицепа вроде меня… Даже моя красота и молодость его не впечатлили ,  если его взгляд иногда и останавливался иногда на мне ,  то лицо принимало такое брезгливое и хмурое выражение ,  как будто мы уже лет тридцать женаты и я надоела ему хуже горькой редьки. Я усиленно пыталась соответствовать образу глупой блондинки ,  хлопая глазами ,  и охая в нужных местах ,  Образ незабвенной куклы Аллочки прописался у меня перед глазами.
По презрительно кривящимся губам жениха можно было понять ,  что впечатление я произвела на него незабываемое. «Не тряситесь ,  льера. Я не ем маленьких девочек» — процедил он сквозь зубы. «Ага ,  вы на них женитесь» — мысленно ухмыльнулась я ,  едва держа себя в руках — ненавижу корсеты !  
Уехал Ленар сразу ,  как только представилась возможность ,  по-английски ,  не попрощавшись. Вот уж действительно — невоспитанный и неблагородный плебей. Стоп… я сутки только льера ,  а уже высокомерие моих предков бурлит во мне. Вот теперь можно и в обморок ,  зато сразу в комнату отнесут и в покое оставят. Главное — точный момент подобрать.
После прекрасно сыгранного беспамятства ,  меня предоставили самой себе ,  посчитав ,  что для бедной девочки сегодня впечатлений было достаточно. А я и не против… Хоть осмотрюсь в спокойной обстановке. Но видимо бурные события прошедших суток подкосили мой организм основательно ,  потому ,  что после того ,  как я оказалась в горизонтальном положении — уже ничего не помню.
Как потом поведала Эмма — проспала я почти сутки. Жертву произвола и насилия (то есть меня) приказали не трогать ,  так как дословно «бедная девочка столько натерпелась ! ». Родители укатили в соседнюю Ромулу тратить сто тысяч ,  переведенные за помолвку Ленаром. Просили передать ,  что вернуться накануне свадьбы ,  а местной портнихе было дано указание прибыть для пошива свадебного платья. Ждали ее завтра. Я было решила обидеться на двух жадных до денег предков ,  но потом резонно себе же аргументировала ,  что без них будет в замке гораздо проще освоиться. И вообще ,  дух равнодушия и пофигизма ,  царивший в этой семье ,  в данный момент был очень кстати. Возможно настоящей Эльвиоле и не хватало родительских тепла и заботы ,  наверное ее убивало пренебрежение матери и алчность отца ,  но мне это было только на руку.
И началась новая жизнь.
Что очень радовало в моем теперешнем положении — одевали ,  причесывали ,  наводили лоск на меня любимую без моего непосредственного участия. Нужно было просто тихонько сидеть перед зеркалом и иногда открывать рот ,  чтобы Эмма впихнула туда кусочек пирожного или влила глоточек чая. Пока горничные кружили вокруг ,  как стайка воробышков ,  я продумывала стратегию и тактику на ближайшие дни.
Цель 1 — подружиться с парой-тройкой слуг (свои люди нужны везде ,  а также сплетни ,  слухи ,  свежие новости и т. д.) , 
Цель 2 — найти библиотеку и наконец понять ,  умею я читать или нет ,  я все-таки очень надеялась ,  что перенося в этот мир ,  мне не только дали способность понимать язык ,  но и читать и писать ,  иначе мое обучение может затянуться на долго ,  что не радует.
Цель 3 ,  плавно вытекающая из 2 — изучить историю этого мира ,  веру ,  нравы ,  обычаи ,  если уж я застряла здесь на долго.
Попыталась проанализировать свои впечатления от вчерашнего дня. Решила ,  что жених мне совершенно не подходит. Не нравилось мне в нем абсолютно все — внешность ,  голос ,  его тяжелая аура ,  раздражающая кривая ухмылка. Если даже я ,  со свои богатым опытом общения с противоположным полом нашла Ленара злобным ,  черствым сухарем ,  как же бедная запуганная шестнадцатилетняя летняя мышка Эльвиола была охвачена ужасом ,  если решилась на такое.
«Не буду об этом думать сейчас — подумаю об этом завтра ,  а лучше через месяц ! » — напомнила я ,  свой давний жизненный принцип ,  спертый у Скарлет. «У меня есть более насущные проблемы ,  чем будущая гипотетическая свадьба — выжить и адаптироваться».
Этим и займемся.
Сначала я выяснила ,  что в замке живут несколько учителей ,  нанятых для обучения моих братьев (как и всех знатных господ ,  нас учили на дому). Девочек по минимуму (чтение ,  письмо ,  танцы ,  музицирование ,  вышивка ,  этикет и еще пару-тройку таких же бредовых предметов). Мальчики удостаивались еще географии ,  математики и истории.
Обучение Эльвиолы закончилось в прошлом году и Эмма искренне не понимала ,  зачем мне еще какие-то знания ,  кроме уже имеющихся ,  но все-равно я потихоньку пробиралась с вышивкой в руках в комнату для занятий ,  мотивируя тем ,  что напоследок ,  хотела бы побыть с братьями по-дольше ,  перед тем ,  как я покину семью на всегда. Сидя в углу ,  и больше путая нитки ,  чем что-то вышивая ,  я как губка впитывала знания по истории и географии. Только лишь задавать уточняющие вопросы мне было нельзя ,  приходилось молча слушать и вникать. Только математика не смогла завлечь меня на свои уроки. В моем мире эта наука продвинулась намного дальше ,  чем здесь. Максимум ,  что преподавали — таблицу умножения и основы геометрии. Это я еще в школе проходила ,  до моих институтских знаний (высшая математика ,  любимые интегралы ,  дифференциальная геометрия и прочая) здесь еще не доросли и мне было не интересно.
Мальчишки искренне радовались моему обществу. Совсем еще дети ,  им тоже не хватало заботы и внимания от родителей ,  а я как старшая сестра взяла на себя ответственность за их досуг вне учебы. Мы носились по дому ,  как банда разбойников ,  играли в прядки ,  море волнуется раз ,  салочки…Эмма с умилением глядела на наши шалости ,  очевидно думая ,  что ее подопечная слегка помешалась на почве помолвки ,  но разрешалось нам абсолютно все. Видимо напоследок…
Заодно ,  под видом игр ,  я исследовала весь замок сверху до низу. И влюбилась в него искренне и на всегда !  Дом был прекрасен. Четыре этажа ,  огромные светлые комнаты ,  широкие коридоры ,  изящные балкончики ,  милые пейзажи на стенах. Великолепные виды открывающиеся из окон — бескрайние луга ,  вдалеке стеной стоял лиственный лес ,  блестел на солнце пруд (да-да ,  тот самый) ,  отсюда из окна он был совсем не страшный. Ни какой крепостной стены вокруг замка и рва с водой не наблюдалось. Очень мирное ,  пасторальное жилище. Рядом ,  в метрах 500 от дворца ,  виднелся храм — небольшое круглое строение ,  где проходила помолвка. Кстати ,  оказалось ,  что нам строго-настрого запретили выходить на улицу ,  особенно мне. Эмма запричитала ,  что им головы снесут ,  если со мной что случится ,  поэтому следующий месяц я проведу в доме. Да я и не против.
Библиотеку я разыскала быстро ,  книги магнитом притягивали меня всегда ,  поэтому мой любопытный нос сразу привел на первый этаж ,  в комнату ,  по соседству с кабинетом отца. Огромной радостью было узнать ,  что читать я тоже умею. Правда сначала меня чуть инфаркт не хватил — раскрыв первую попавшую книгу ,  перед глазами предстали круглые непонятные закорючки. Да и бумага была не привычна ,  какие то тонкие гибкие листы серого цвета. Я похолодела… пару секунд тупо пялилась на страницу ,  но потом в мозгу что-то перемкнуло и взгляд начал выхватывать отдельные слова ,  слова складывались в предложения ,  и через минуту я прочитала свой первый абзац. Это была победа !  Библиотека в доме была шикарна ,  огромное помещение ,  с бесконечным количеством полок до потолка ,  несколько лестниц стояли для недоступных участков — просто рай для такой фанатички как я. В тот же день я просидела до ночи выбирая себе обучающую программу на ближайшие недели — атлас мира ,  несколько книг по истории ,  географии ,  экономике ,  так же прихватила фамильную книгу нашей семьи.
Мироустройство здесь очень похоже на наше ,  и ориентировочно застряло в 17–18 веке. Королевство ,  где мы жили называлось Лореляй. Форма правления — монархия. Трон в данный момент принадлежал королю Кристофу Реджинанду. Вдовец. Есть сын. Государство наше было достаточно цивилизованным и развитым. В столице находились несколько университетов ,  школа магии ,  общественная библиотека… Существовали работные дома ,  школы ,  интернаты для сирот. Рабства уже не было около трехсот лет… Классовые сословия так же очень похожи — аристократия ,  военные ,  ремесленники ,  селяне. Мне же крупно повезло очутиться на самом верху.
Как гласила легенда ,  льеры вели свое происхождение от самих богов ,  когда то давно живших среди людей. Потом боги куда-то свалили (или на небо или подальше) ,  а их потомки остались на земле самыми могущественными и сильными существами ,  почти все были волшебниками ,  умели излечивать любые заболевания и перемещаться на дальние расстояния. Потом ,  видимо растеряв генофонд за пять тысяч лет от льерства остались только отменное здоровье и какой то лер (пока не выяснила ,  что это такое). Магов в их семьях рождалось столько же ,  сколько и в обычных ,  суперспособности утратились ,  да и самих семей в нашем королевстве сохранилось только три. Полный мой титул звучал так — льера Эльвиола Гвеневера де Саро. Несколько раз наш род пересекался с королевским ,  женились и выходили замуж за моих предков младшие ветви королевской семьи. Поскольку титул строго переходил только первенцу ,  самым страшным божьим наказанием было бесплодие у родителей (что случалось очень редко) или война ,  забирающая жизни (что случалось чаще). Итого в данный момент сохранилось только три ветви льеров в нашем королевстве — монарший род Реджинандов ,  наш — Гвеневеров и еще одна семья неких Аристедисов ,  так же много раз пересекавшихся с нами. Короче — все мы между собой кузины и кузены. Интересно ,  а они знают об опасности генетических заболеваний — гемофилии ,  например ?  Хотя есть и положительные моменты — посмотреть на внешность родителей ,  селекция на лицо. Женились то на самых красивых представителях рода человеческого. Да ,  и еще один неприятный момент ,  браки льеров устраивал сам король высочайшим указом ,  то есть в любом случае Эльвиоле не позволили бы выйти замуж по ее желанию.
Занятная аналогия прослеживалась между этим и моим родным миром — то ,  что здесь заменяла магия ,  в моем мире называлось высшими достижениями научно-технического прогресса. Электростанций и соответственно электричества здесь не было ,  зато примерно раз в три месяца к нам приходил местный маг и заряжал светильники и кухонные и бытовые приспособления (типа ходячей батарейки). Так же прикладывался к шкатулке-телепортеру ,  служившей магическим почтамтом (письма и мелкие предметы могли телепортироваться в эту шкатулку из другой ,  находящейся как угодно далеко). Камины в домах аристократии служили только для интерьера ,  и зажигали в нем настоящий огонь редко ,  скорее для украшения… Маги здесь излечивали почти любые заболевания ,  проводили пластическую коррекцию внешности (т. е. из богатых уродин делали красавиц) ,  за большие деньги ,  конечно. Но ведь и у нас ,  цены за жизненно важные операции были запредельны. Магия в этом мире была дорогим удовольствием ,  и использовалась она в быту только высшей аристократией. Хотя король и обязал магов иметь своего представителя в каждом городе ,  в основном они сидели без работы ,  их услуги были не по карману большинству населения. Я спросила Эмму ,  как же лечатся простые люди ?  На что она мне ответила — кто же ходит к этим крохоборам !  У нас есть знахарка ,  которая любую болезнь травами излечит ,  к ней и ходим.
Как я поняла из книг ,  поверхность земли покрывала некая магическая сеть ,  кружево. В пересечениях узлов этой сети и ставили порталы. На месте маленьких узлов (пересечение двух или трех нитей) ставили шкатулки ,  в пересечении большого количества нитей (от десяти и более) строили большие порталы ,  способные переносить людей ,  животных или тяжелые грузы. Но все-равно ,  мощности порталов хватало только на нескольких людей. Максимум трое-четверо. Поэтому такой способ перемещения был не только дорог ,  но и не удобен. Даже если король захочет воспользоваться порталом ,  то он сможет с собой взять не более одного-двух телохранителей ,  что действительно мало. Поэтому те ,  кому были доступны порталы по деньгам ,  не часто ими пользовались ,  только в крайних случаях…
Сеть эту видели только маги ,  и то не все. А стоили так дорого перемещения ,  потому что чтобы воспользоваться порталом нужен был маг ,  чтобы направить в нужное клиенту место. Если шкатулку можно было зарядить ,  и несколько месяцев пользоваться без участия магического вмешательства ,  то проход через портал требовал присутствия мага. И не удобно и дорого… Поэтому порталы были только в столицах и крупных городах… В соседние страны перемещение порталами не практиковалось. Это было не прилично ,  не подобающе… Этаким моветоном…
Медицина в этом мире была на такой недосягаемой высоте ,  на какую моему родному техническому миру расти и расти. Излечивались почти все болезни ,  присущие людям. Кроме ,  естественно ,  старости. И то ,  при должном уходе и магическом вмешательстве ,  можно было смело жить до ста лет ,  а то и больше. В хрониках нашей семьи я нашла упоминание о своих предках ,  умерших в 140–150 лет. Маги вмешивались в генетику ,  ставили опыты на животных ,  людях… Я читала об улучшенных лошадях ,  коровах ,  собаках. Какие именно индексы и показатели выводили на новый уровень ,  не известно ,  данных не было. Но не трудно догадаться. С людьми было все не так однозначно. Физическое здоровье ,  красота и прочее ,  это одно. А внутренняя сущность человека — совсем другое. Мы состоим ведь не только из костей ,  крови ,  кожи и мышц. Сосредоточие мыслей ,  чувств ,  стремлений ,  мечтаний ,  эмоций и многое-много большее — это человек… В хрониках случайно нашла краткое упоминание о неудавшихся экспериментах с генетикой какой то жутко титулованной особы ,  который захотел стать не только самым красивым ,  но и самым умным. С красивым все было в порядке ,  а вот с умным… Короче умер этот аристократ с идеальной внешностью ,  но с умом пятилетнего ребенка…
Мне с моим математическим складом ума хотелось во всем разобраться досконально ,  но во-первых ,  не было достаточной литературы по магии ,  не было знаний… И мои догадки и предположения только верхушка айсберга.
Магического оружия в этом мире не практиковали. Строжайший запрет на любые военные и членовредительские разработки. Тысячелетие назад закончилась ужасная война с применением магии. Что это было за оружие ,  и чем маги убивали друг друга и людей — в хрониках не осталось ни единого воспоминая. Уничтожили все записи ,  учебники и даже мемуары… Полмира лежало в руинах сотни лет ,  значительно сократилась численность населения ,  исчезли с карты мира некоторые государства ,  реки потекли вспять ,  горы сравнялись с землей… В целом даже слабые отголоски той войны вгоняли в ужас и заставляли задумываться ,  а нужна ли нам магия ? 
После той войны в мире почти не осталось магов ,  пришлось воспитывать и обучать с нуля младенцев ,  родившихся после… И логичным выводом из всего этого стал полный запрет на использование магии в военных целях. И воевали ,  если приходилось ,  с помощью почти примитивных пороховых ружей и холодного оружия…
Но самое смешное ,  я обнаружила ,  открыв атлас мира — планета была как две капли воды похожа на Землю. Те же континенты ,  те же океаны ,  то же расположение морей. Создатель ,  видимо ,  не заморачивался ,  выдумывая ландшафты для миров ,  и все сделал под одну копирку. Наше королевство располагалось в районе южной Европы ,  занимая территории Болгарии ,  Румынии ,  часть Венгрии и Сербии. То есть таких миров может быть бесконечное множество ?  Как слои пирога ,  только разная начинка — где магия ,  где технический прогресс ,  где драконы ,  где ведьмы ,  где ,  может быть ,  во главе искусственный разум…
Религий в этом мире было под завязку. Так как боги еще недавно (каких то несколько тысяч лет назад) еще ходили по земле и разговаривали с людьми ,  то у народа еще остались достаточно свежие воспоминая о них. Не было никаких жестких ,  ограничивающих требований в вере — поклоняйся кому хочешь. Храмы были самые разнообразные ,  но больше всего (естественно) строили богине матери Суали. Она покровительствовала женщинам ,  была ответственна за сохранение семьи и продолжение рода. Почему то своим воплощением на земле она выбрала воду (логично ,  предположила я ,  вода это жизнь ,  жизнь всего вокруг ,  без нее не прорастет семя ,  не вызреет урожай ,  даже ребенок зреет в чреве матери в околоплодных водах). Ранее ,  как писалось в легендах ,  можно было запросто пойти в храм любому человеку и поговорить с богом ,  попросить его что-либо для себя ,  и боги отвечали. Но потом ,  наверное ,  люди распоясались настолько ,  что просьбы стали чаще и наглее и боги однажды просто перестали отвечать ,  предоставив человечеству разбираться о своими проблемами самим. Только в очень редких случаях (как я прочитала ,  прошлый случай был более столетие назад ,  и то фактически не зафиксированный ,  только легенда) человек получал ответ на свою просьбу ,  озвученную в храме.
Однажды ,  выходя из ванной комнаты в одной простыне ,  заметила в зеркале странное изображение на правом предплечье ,  узор бледно-голубого цвета ,  почти незаметный ,  типа тату. Изображал он какое-то вьющееся растение ,  лиану ,  с мелкими цветочками темнее цветом ,  обвивал предплечье полосой где-то сантиметров десять и заканчивался почти на сгибе локтя. Спрашивать у Эммы ,  что это ,  я побоялась ,  сразу откроюсь в своей неосведомленности. Потом вспомнила ,  на титульном листе фамильной книги видела точно-такое же ,  да и в доме ,  постоянно натыкалась на стилизованный рисунок ,  то на обоях ,  то в декоре ,  то в лепнине.
Присмотрелась к портретам предков Гвеневеров у женщин (редко они изображались в открытых платьях ,  поэтому и не заметила сразу) и так же обнаружила эту татушку ,  почти не видимую ,  сомнений уже не оставалось — что то связанное с льерством. У матери я не заметила подобного ,  но я и видела ее пару раз на бегу. Диомирис ,  которого выловила в коридоре удивленно на меня посмотрел:
— Эльви ,  ты что не забыла ?  Нам же об этом с рождения талдычут. Лер проявляется только у первенцев ,  значит он есть только у тебя ,  — и снял сюртучок ,  отодвинув рукав ,  продемонстрировал абсолютно чистое правое предплечье.
Читая фамильную летопись наткнулась на историю постройки нашего замка. Оказывается вместе с титулом льеров должен был передаваться первенцу и родовой замок. А родовой замок льеров Гвеневеров был мрачной неприступной крепостью на севере страны ,  построенной более четырех тысяч лет назад ,  а нашему дому всего около двухсот лет. Не стыковка.
Я копала дальше и через пару часиков нарыла таки почему мы тут живем ,  а не в крепости. Жила была девочка ,  умница ,  красавица ,  любимая дочь знатных родителей — Эммилия. Моя пра-пра-пра бабушка. Так как у нее было два старших брата ,  титул ей не светил никаким боком. Но даже младшие дети льеров были востребованы на брачном рынке ,  замуж ее отдали по договоренности в 15 лет ,  за человека ,  которого она ни разу не видела. Женихом оказался младший брат короля. А не видел его никто ,  так как жених был калекой с одной ногой и на людях не показывался. У бабушки случилась истерика прямо в день свадьбы. Но все закончилось ,  как водится ,  благополучно — через некоторое время они искренне полюбили друг-друга ,  и как написано в летописи — жили долго и счастливо. Так как своего родового дома у них не было ,  король свадебным подарком отдал брату приличную территорию с несколькими селами ,  небольшим городком ,  немного запущенным лесом и прудом рядом со столицей — провинцию Ласкар ,  где они и построили этот дом. Муж бабушки был талантливым художником ,  он сам спроектировал замок ,  разбил сады вокруг и настоял на отсутствии фортификационных сооружений ,  что тогда было нонсенсом. И так как искренняя любовь творит чудеса — дом вырос ,  наполненный светом и любовью. У них родились дети ,  все было замечательно ,  и тут случилась война. В этой войне был окружен и взят в длительную осаду северный фамильный замок и самое страшное — по дурости погиб старший брат бабушки ,  наследный льер ,  не успев жениться и родить детей. Решил по геройствовать и совершил безрассудную вылазку из неприступного замка в стан врага ,  где и схлопотал пулю в голову… И тут самое удивительное. Через несколько лет ,  после его смерти ,  когда уже все смирились ,  что род льеров Гвеневеров прекратил свое существование ,  на плече у бабушкиного старшего сына ,  а ему к этому времени уже стукнуло десять ,  начало проявляться изображение лера. Был грандиозный скандал ,  средний сын Гвеневеров рвал и метал ,  что обошли его ,  но король объявил это событие проявлением божественной воли и тему закрыли. Тем более ,  что это был его племянник. Видимо боги благоволили к нашей семье и род продолжился.
Мои дни устаканились и приобрели вполне приличный распорядок. Будили около девяти утра ,  завтрак в постель ,  одевали ,  причесывали (примерно час сидела перед зеркалом слушая сплетни горничных) ,  далее вышивку в зубы и на уроки к братьям. Там до обеда познавательные лекции. Обед около часа дня. После обеда досуг — или носимся с мальчишками по замку ,  играя в ролевые игры (в основном в прядки) ,  или читаем втроем литературу о ратных подвигах наших предков. Далее чай с пирожными в библиотеке. До ужина отдых (обеденный сон). Не знаю как братья ,  я в любой свободный временной отрезок усиленно штудирую литературу из библиотеки. Ужин. После ужина несколько уроков танцев (для мальчиков ,  естественно ,  так как подразумевалось ,  что я то танцевать уже умею) и примерка свадебного платья. После ,  я с книгами опять уползала в свою комнату и до зеленых чертиков в глазах читала и училась самостоятельно.
Меня немного попустило. Нервяк ,  трусивший пару дней после воскрешения у пруда и последующей помолвки ,  сменился более-менее привычным спокойствием. Может этому способствовало отсутствие раздражителей ,  в виде предков ,  или чудесное место моего обитания ,  или мое смирение с существующей ситуацией ,  а может вместе с переносом разума стирается не только память ,  но и эмоциональная составляющая души ?  По крайней мере ,  у меня попытались ,  хоть ,  видимо ,  и не до конца… Но через пару недель я стала почти своей в замке и никто уже не удивлялся моим ночным посиделкам с книгой или несоблюдением этикета со слугами. Конечно до сих пор вздрагивала ,  проходя мимо зеркала или ловя отражение в стекле ,  но постепенно привыкла и к своей кукольной внешности. А поначалу было довольно жутко. Очень похоже на раздвоение личности. Перед глазами еще стояла моя темноволосая курносая физиономия ,  а в зеркале отображается блондинистое голубоглазое чудо. Развлекалась наедине тем ,  что корчила перед зеркалом рожицы ,  делая из кукольного отражения то обиженную ,  то удивленную ,  то испуганную мордашку. Актриса из меня не ахти ,  поэтому я старалась запоминать мимику ,  положение бровей ,  прищур глаз ,  напряжение лицевых мышц ,  чтобы потом повторить это выражение перед кем-нибудь. После несметного количества тренировок перед зеркалом ,  пора было уже «тренироваться на кошках» ,  то есть на людях.
Оказывается корчить из себя глупенькую капризную дурочку не такая уж простая задача для взрослой женщины. Голова пухла от несоответствия формы содержанию. Хотелось нормально поговорить ,  обсудить интересующие темы ,  хотя бы с тем же учителем географии и истории (приятный молодой человек оказался) ,  но как представлю ,  как 16-летняя девица с репутацией пустой глупышки дискутирует о применении магии в сельском хозяйстве ,  мое желание испаряется как первый снег. Как нибудь потом… на новом месте ,  я буду зарабатывать себе другую репутацию ,  тем паче ,  что нужно помнить о родителях… Какие они ни поверхностные ,  но могут здорово подгадить ,  если заподозрят почему вдруг Эльвиола столь кардинально поменяла поведение.
Сейчас мои не стыковки в поведении и эксцентричность слуги списывали на нервное потрясение и стресс. Если я не могла адекватно ответить на какой-то вопрос — топала ножкой и капризничала ,  все сразу забывали ,  что хотели ,  охали и жалели меня болезную ,  а братьев вообще все устраивало ,  они даже не заметили разницы в поведении. По всей вероятности ,  ранее Эльвиола не радовала их своим высочайшим обществом.
Портниха ,  как и обещали ,  переехала с помощницами в замок ,  и осталась на все время пошива свадебного платья. Сие предприятие было в высшей мере ответственное и долговременное. Женщину звали Ортензия. Милая ,  добрая ,  добропорядочная леди. Мне она сразу пришлась по душе ,  чем то напомнив мою настоящую маму ,  оставшуюся в Москве ,  такая же воспитанная и тихая ,  не приемлемая грубости и ругательств. Лет около тридцати с хвостиком ,  ни детей ,  ни мужа. Всю жизнь проработала швеей ,  мечтая накопить денег на свое ателье ,  но пока смогла финансировать только небольшую каморку в соседнем провинциальном городке и пару девушек — помощниц. Но ,  бесспорно ,  уже себя успела зарекомендовать ,  так как маман поручила именно ей такое эпохальное дело ,  а может сэкономить решила.
— Нет !  Никакого каркаса под свадебное платье я не одену !  — топнула ногой и надула губы.
— Эльви ,  как можно !  Сейчас пышные юбки в моде ,  — Эмма удивленно (наверное раньше Эльвиола ни разу не спорила с ней) — Это раньше ,  лет сто назад ,  мне бабушка рассказывала ,  можно было даже без корсета ходить ,  но сейчас это не прилично !  Нас засмеют.
— Нет !  Нет !  И еще раз нет !  Я не собираюсь грохнуться еще раз в обморок прямо в храме.
Ортензия с усмешкой наблюдала за нашей перепалкой. Пока мы определились только с цветом платья ,  оно ,  по традиции будет белым.
— Твоя мать на счет платья дала строгие указания.
— Вот пусть она его и одевает ,  а еще бы за Ленара замуж вышла ,  я была бы в восторге ! 
— Эльви ,  ну что ты такое говоришь ,  — Эмма сразу на попятный ,  голос стал жалобный и заискивающий. Малейший намек на жениха сразу дает плоды.
В итоге договорились ,  что корсет все-таки придется оставить ,  а каркас под юбки заменить дополнительными двумя или тремя подъюбниками из плотной ткани ,  чтобы держали платье куполом и давали пышность. Я настояла на простом квадратном вырезе ,  не слишком глубоком (нечего было показывать лишнего жениху) ,  основная ткань — простой гладкий шелк ,  без оборок и рюшей. Милостиво разрешила небольшую вышивку по краю корсажа и внизу по подолу. Больше ничего. Эмма опять запричитала ,  что платье будет как у простой служанки ,  ни драгоценных камней ,  ни воланов ,  все засмеют и прочая-прочая ,  но портниха удивила и поддержала меня ,  сказав ,  что красоту сильнее подчеркивает простота. Вот интересно ,  к чему это она ? 
Я попросила Ортензию придумать что-нибудь с ворохом розового безобразия ,  висевшего в двух огромных шкафах у меня в комнате. Почему мне вдруг разонравился розовый ?  — очередной каприз неуравновешенной невесты. Забегая вперед ,  скажу ,  что некоторые платья после переделки даже можно было одеть. Мы выбрали самые приличные — пару розовых и пару голубых ,  отпаривали оборки и срезали самые вычурные камни ,  убрали лишние юбки и Ортензия уже сама ,  изменила линию корсажа (я по прежнему категорически не собиралась одевать под платья каркас) ,  чтобы можно было просто носить с поясом. Получились вполне милые платьица. Заручившись моральной поддержкой портнихи ,  я повеселела. И даже привлекла к свадебным хлопотам горничную Мари ,  она из всех девушек ,  вертевшихся вокруг меня показалась мне наиболее адекватной и разумной. Ни тебе бесконечных сплетен о окружающих мужчинах старше 15 и моложе 50 ,  ни глупого восторгания моей неземной красотой ,  ни двуличного сочувствия от предстоящей свадьбы я от нее ,  в отличии от многих других ,  не услышала. Девочка была покладистой и милой ,  жизнерадостной и веселой ,  дочь нашего главного лесничего. И пусть я тут на птичьих правах ,  но взяла под крыло и ее.
Неумолимо приближалось время Ч. От родителей было ни слуху ни духу. Платье почти готово. Нервы более-менее приведены в порядок. После месяца ежедневных занятий и гор перечитанных книг ,  я чувствовала себя не в пример смелее и уверенней. По мне ,  так багаж знаний сейчас у меня даже больше ,  чем у Эльвиолы ,  прожившей в этом мире свои шестнадцать с половиной лет. Хромали у меня по-прежнему этикет и танцы (этикет ,  понятное дело никто мне не преподавал ,  а танцы я видела только издали ,  наблюдая за братьями ,  сами фигуры я запомнила ,  а вот практики нет). Ну да ничего ,  всегда можно подвернуть ногу и постоять у стены ,  или пожаловаться на несварение желудка и посидеть на диете. Еще меня беспокоило то ,  что во всей библиотеке я не нашла ничего из законотворчества королевства. То ли мой папаня вообще не интересовался действующими законами ,  то ли эти книги были припрятаны в другом укромном месте.
— Мари ,  можно с тобой поговорить ?  — я дождалась когда мы останемся один на один с горничной.
— Да ,  льера Эльвиола.
— Мне нужно тебя попросить об одной вещи. Ты ведь догадываешься ,  что я выхожу замуж не по своей воле ?  Это… трудно скрыть.
— Я что-то слышала об этом ,  льера ,  — девушка была на редкость корректна и вежлива.
— Так вот ,  я никогда не была с мужчиной и ,  право мне не ловко это говорить ,  но мне страшно… мама ничего мне не говорила об этой стороне супружества ,  и я…
— льера ,  простите меня ,  я тоже девица ,  я ничего вам не смогу рассказать толкового ,  — Мари мучительно покраснела.
— Нет ,  ты меня не поняла ,  я не о том… мне не хотелось…В общем дети пока меня пугают. Может когда привыкну к мужу ,  пройдет несколько месяцев… Короче — есть ли какое-нибудь лекарство ?  Я же вижу ,  что Лилия постоянно меняет кавалеров ,  то она с конюхом шашни крутит ,  то с помощником повара… Может ты… мне не к кому больше обратиться ,  — я выдавила слезинку… черт ,  так жалко себя стало ,  сейчас реально заплачу.
— Конечно я спрошу ,  льера. В деревне живет прекрасная знахарка ,  она поможет ,  не переживайте 
— Только никому ни слова ,  Мари ,  я могу на тебя положиться ? 
— Клянусь ,  я никому не скажу ,  спрошу для себя ,  она мне не откажет…
Забегая вперед ,  скажу ,  что Мари действительно принесла мне через два дня подозрительно пахнущую жидкость ,  и записку ,  как принимать. Жидкости было около литра и по рецептуре ее (принимая по столовой ложке раз в день ,  утром натощак) мне ее бы хватило на полгода… Пока достаточно ,  дальше будет видно. Бутыль я спрятала среди моих розовых платьев ,  надеюсь никто не сунется. Свадебный подарочек женишку готов. Не известно как пойдет мое прибывание здесь. Может удачный будет брак ,  может нет ,  но мне не хотелось бы отвечать в этом мире за благополучие еще одного человечка ,  кроме меня ,  маленького и беспомощного.
Первой прикатила мамаша. Через пару дней нарисовался и глава семейства. У меня вообще было такое стойкое чувство ,  что родители развлекались по одиночке ,  так как между ними ,  даже если очень сильно присмотреться ,  никакого взаимного чувства заметно не было ,  причем — ни ненависти ,  ни любви. Сплошной пофигизм. Хотя смотрелись они преотлично ,  когда конечно оказывались на одной орбите ,  недалеко друг от друга — оба изумительные красавцы.
Когда маман увидела мое платье — ор стоял такой ,  что слышно ,  наверное ,  было в столице. Досталось всем ,  и Эмме (куда глядела) и Ортензии (ей больше всего) ,  и мне ,  как инициатору этого безобразия. Так как в мои планы не входило что-то в платье менять — в ответ она получила от меня истерику ничуть не хуже ,  в лучших традициях жанра — не зря же я тренировалась перед зеркалом месяц. Тут я припомнила все — и мое безрадостное одинокое детство ,  и монстра в качестве жениха ,  и мое нежелание жить ,  безразличие матери ,  продажу отцом за деньги. И под конец я разрыдалась так ,  что меня не могли успокоить всем миром. Маман даже просила прощения ,  Эмма плакала вместе со мной ,  даже Ортензия в сторонке тихонько всхлипывала ,  расчувствовавшись.
Платье оставили в покое. Тем более ,  что времени все-равно что-то переделывать не было — свадьба через три дня. Родителей наверное немного помучила совесть ,  потому что приготовили мне сюрприз (типа приданого) — родовой замок Гвеневеров на севере отходит мне в персональную собственность (то есть на него не может претендовать мой муж ,  только дети). Полуразрушенная четырех-тысячелетняя неприступная громадина ,  на кой он мне ?  Должен был этот ,  где мы сейчас живем ,  но я не в обиде ,  не зная ,  что будет со мной завтра ,  как можно планировать дальнейшую жизнь ? 
Я еще помнила свою «земную» свадьбу около девяти лет назад. Правда сквозь пелену забытья все казалось как то смазано и как будто происходило не со мной. Но я сохранила в памяти приподнятое настроение ,  веселые хлопоты ,  беготню по магазинам ,  шуточные споры с мамой ,  девичник ,  когда мы приползли с подругами под утро… Воспоминания были самые радостные и светлые. Моя вторая свадьба напоминала похороны. В доме установилась мрачная тяжелая атмосфера ,  на меня смотрели жалостливо и обреченно. Как будто ,  действительно прощались на всегда. Возможно у отца на старшую дочь были другие планы ?  Или он так ненавидел Ленара ?  Или просто считал этот мезальянс позором для семьи Гвеневеров ?  Но миллион золотых ,  обещанных за меня пересиливал все. Кстати ,  Эмма ,  когда узнала за сколько меня продали потеряла дар речи на долго. Она проработала в семье двадцать лет и сейчас ей платили один золотой в месяц. Причем ,  остальным слугам (кухаркам ,  горничным ,  конюхам платили намного меньше). Не трудно было подсчитать ,  что бы ей заработать миллион ,  нужно было трудиться более восьмидесяти тысяч лет… Сумма невообразимая. Я сделала несколько простеньких выводов — первое ,  Ленар очень богатый (что несомненно хорошо) ,  и второе ,  ему позарез нужен титул льера (так как я единственная титулованная этим титулом особа брачного возраста во всем королевстве выбора у него не было никакого ,  поэтому такая цена).
Кстати ,  я как ищейка носилась месяц по библиотеке ,  пытаясь обнаружить хоть что-то о биографии будущего мужа — тщетно. Такое ощущение ,  что он появился ни откуда и сразу стал богатым и известным ,  другом и будущим советником короля. Может действительно бастард ?  Но пока одни догадки и предположения.
Ленар приехал рано утром в день свадьбы с небольшим отрядом военных. Охрана расположилась недалеко от замка ,  вблизи леса. Меня разбудила Мари ,  сказав ,  что пора завтракать и одеваться. У нас с ней за месяц установились достаточно приятельские отношения ,  чтобы на короткой ноге перебрасываться шутливыми репликами друг между другом.
— Молодая льера ,  пора вставать.
— Ну Мари ,  еще чуточку…
— Ваш жених уже успел всех поднять на ноги и велел быстрее привести вас. Он очень спешит и рычит на всех ,  мы немного опасаемся ,  — «немного ,  это слабо сказано» ,  — подумала я ,  — «скорее всего все в ужасе разбежались по углам».
— Мари ,  может ты оденешь платье и выйдешь замуж вместо меня ,  никто и не заметит.
— Вы все шутите ,  льера ,  — Мари не купилась на провокацию.
— Все. Встаю… Эх ,  раньше встанешь — раньше выйдешь замуж ,  — пробормотала я.
Платье на мне выглядело шикарно. Я и раньше его примеряла ,  но только сейчас я поняла ,  что имела в виду Ортензия. Идеальная простота и элегантность. Тоненькая талия ,  перехвачена широким поясом ,  завязанным сзади пышным бантом ,  изящная вышивка на корсаже с крошечными вкраплениями бриллиантов. Огромная копна белокурых волос превратилась в высокую изысканную прическу ,  с локонами и короной на затылке. Сверху накинули кружевной палантин. Помня о моей «любви» к корсетам ,  Ортензия сделала его не жестким ,  а просто из плотной ткани со шнуровкой. Я засмотрелась в зеркало. Это была не я — это принцесса из сказки. Если и теперь Ленар не обратит на меня внимания — буду знать с ним явно что-то не так… Эту девушку в зеркале просто нельзя игнорировать. Это как произведение искусства ,  которое не оставляет никого равнодушным. Мы уже собрались выходить ,  как прибежала запыхавшаяся Эмма и протянула длинную плоскую шкатулку со словами «подарок к свадьбе от жениха». В шкатулке оказалась парюра ,  состоящая из диадемы ,  пары колец ,  двух браслетов ,  серег ,  нескольких заколок для волос и колье. Не знаю ,  как назывались камни ,  но в своей жизни я не видела ничего более великолепного. Полу задушенный вздох рядом стоящих «Это же голубые азаорские бриллианты ,  таких даже у льеры Виолетты нет» и все застыли в ступоре на пару минут.
Из всей парюры я одела диадему ,  серьги и колье ,  и то ,  мне показалось ,  что сверкаю ,  как лампочка Ильича ,  если бы одела все — мной можно было освещать улицы. Как оказалось бриллианты идеально подошло к моим голубым глазам (или все-таки Ленар заметил их цвет в прошлый раз ,  или просто это самые дорогие камни в королевстве ,  что вернее).
Родители ,  с женихом уже ждали в гостиной. Я спускалась по лестнице и гадала ,  если упаду ,  то кто с этом будет виноват. Взгляд ,  которым прожигал Ленар можно было пощупать. Гробовое молчание ,  застывшие фигуры в центре комнаты ,  короткий хриплый вздох сквозь зубы — у меня мурашки по коже. Я смотрела исключительно в пол ,  иначе ,  точно бы грохнулась. «Значит не все потеряно ,  его все таки привлекают женщины» ,  усмехнулась про себя. Лестница закончилась ,  я подняла глаза и наткнулась на прежний ледяной ничего не выражающий взгляд.
В храм мы пошли пешком ,  с церемониями в этом мире не церемонились (простите за каламбур).
Свадьба почти ничем не отличалась от помолвки ,  только руки под водой нас заставили сцепить в замок. Добродушные и милостивые боги в этом мире. Я повторяла слова клятвы и они эхом резонировали у меня внутри. Согласна ли ты… ?  — Согласна… По своей ли ты воле…. ?  По своей… Будешь ли ты всю жизнь… ?  Буду… Клянешься ли ты ? … Клянусь…Вода забурлила и потеплела ,  принимаю клятву. От моей руки по руке Ленара поползла голубая змейка. Он приспустил пиджак ,  и закатал рукав рубашки — все увидели ,  как лоза доползла до локтя и начала свивать кольца и расцветать бутоны. Все ,  титул льера перешел к мужу.
Всю церемонию родители не проронили ни слова ,  маман не отрывала завистливый взгляд от колье (хана папаше ,  придется раскошеливаться). После выхода из храма с поздравлениями подошли Эмма ,  Ортензия и Мари.
Мои вещи были собраны еще вчера. Несколько платьев ,  драгоценности ,  белье ,  любимые книги ,  блокнот с записями (краткие выдержки из истории и экономики государства ,  где мой муж занимает высокий пост) ,  всякие женские мелочи. Уместилось все в одном сундуке. На дне покоилась заветная бутылочка. Все остальное должны были переправить телепортом позже. Я наскоро переоделась ,  свадебное платье запихнули в тот же сундук.
Так как наш замок построили на месте пересечения нескольких нитей ,  в доме располагались только несколько шкатулок ,  большого портала вблизи не было ,  и в столицу Ленар решил ехать в карете.
Не знаю ,  было ли мне страшно покидать замок ,  где прожила последний месяц ,  буду ли я скучать по Эмме ,  Мари ,  Ортензии ,  братьям ?  Но знала точно — по родителям не буду точно !  Ленар поторапливал ,  а я растерялась и разволновалась ,  как шестнадцатилетняя девушка ,  в первый раз покидая отчий дом. Еще немного и разрыдаюсь у всех на глазах.
Деревянные объятья от матери и отца ,  более искренние от Эммы. Шепнула Мари «я тебя вытащу отсюда и заберу себе». Улыбка Ортензии ,  поцелуй в щечки Диомирису и Эттаниэлю. Отдельный поклон дому и я готова ехать.
Мы были в дороге уже несколько часов. Карета ,  как и все остальное ,  что окружало Ленара ,  была роскошна. Генетически улучшенные кони мчались со скоростью как бы не восемьдесят — сто километров в час. Ровный тихий ход ,  небольшое покачивание ,  шикарная обивка внутри ,  удобные мягкие диванчики вместо сидений ,  откидной столик. Все уютно и комфортно. Мне уже надоело пялиться в окно (в первые часы я не отрываясь рассматривала окрестности — еще бы ,  в первый раз выехала из замка ! ) ,  от мелькающих деревьев рябило в глазах. Муж ,  как только мы сели в карету и отбыли ,  сосредоточенно уткнулся в свои бумаги ,  принялся что-то там черкать и писать ,  и за все время ни сказал ни слова. Ничего ,  мы сами все умеем. Пора брать инициативу в свои руки. Я устремила свой любопытный взор на Ленара.
В мужья мне достался хмурый некрасивый мужчина ,  к тому же не разговорчивый. Широкий лоб ,  тяжелый подбородок ,  крупный кривоватый нос ,  глубоко посаженные глаза. Из под широких черных бровей иногда в мою сторону мелькал острый внимательный взгляд. Впивался ,  как укус осы ,  так же резко и молниеносно. Но как только останавливался на моем розовом платье ,  сразу же спотыкался и обливал презрением… Как я уже поняла ранее ,  моя красота его не впечатлила ,  значит ,  как орудие влияния ее можно исключить из арсенала. Подобных мужчин не просто взять. Человек ,  достигший таких высот и заработавший столько денег ,  априори не может быть глупым и заурядным. На простое кокетство не купиться. Значит нужно придумывать другую стратегию.
Хотя ,  прежде может быть сначала разобраться ,  чего хочу я ?  Как оказалось ,  плыть по течению занятие неблагодарное… Хм… нейтральная светлая… Меня до сих пор мучает это определение. Я сразу поверила во все россказни об ре инкарнации и перерождении. Мне дали второй шанс. И его нужно использовать по полной. А когда я опять встречусь в том золотом зале (а я встречусь я обязательно ,  ведь жить вечно мне никто не даст) ,  мне хотелось бы услышать что-то более определенное ,  чем «нейтральная». И что бы выбыть из скамейки запасных нужно хоть раз повернуть против течения. Я задумалась. Что у меня есть на данный момент ?  Муж с непростым характером — 1 штука ,  титул ,  почти сравнимый с королевским (правда без денег) — 1 штука ,  мозги — 1 штука. Зря я что-ли заканчивала на отлично школу и институт ?  Зря я что-ли совершенствовала себя тоннами литературы и гигабайтами интернета ?  Зря я что-ли ходила на лекции по проблемам общения и психологии успеха ?  Пора применять все это на практике. Не думаю ,  что в этом мире были Ницше и Фрейд. Да ,  феминизм реально навредил нашим женщинам. Нам подавай свободу воли ,  высшее образование ,  престижную работу ,  самостоятельность и реализацию себя как личности. Здешние дамы даже слов таких не знают. Вот бы нашим девушкам из двадцать первого века запретить разводы ,  — подумала я веселясь… А то ,  надоел — развод ,  изменил — развод ,  забыл про подарок на день рождения — развод. Все проблемы в семье решаются быстро и кардинально. А здесь… один раз и на всю жизнь ,  тоска смертная… Или привыкнешь ,  притрешься ,  приспособишься ,  возможно полюбишь ,  или… А вот других вариантов то и нет (по крайней мере без радикальных мер).
— Через час будем проезжать Фазен ,  там в трактире и перекусим ,  — отвлек меня от дум Ленар ,  заметив ,  что я сижу уже полчаса ,  уткнувшись в одну точку.
— Хорошо ,  — ответила я. Нужно начинать разговаривать с мужем ,  но о чем с ним можно говорить не придумывалось никак.
— А что Вы постоянно пишете в блокноте ? . — решилась начать разговор.
— Вам действительно интересно ?  — удивленно и как то скептически. Я кивнула.
— Завтра ,  как вы знаете ,  во дворце будет бал ,  вас представят ко двору ,  а меня — как главного советника короля ,  теперь уже преград нет ,  я льер. После бала состоится первое заседание совета. На котором я ,  уже официально ,  буду представлять интересы его величества ,  — похоже Ленар сам был рад отвлечься от писанины ,  я даже не ожидала такого распространенного ответа. Он откинулся на спинку и прикрыл устало глаза ,  — вот я и пишу черновик плана заседания ,  нужно убедить совет кое в чем…
— А в чем именно ?  — наглеть так наглеть ,  и видя ,  что он не спешит отвечать ,  — Что ,  государственная тайна ? 
— Ну вряд ли вы поймете ,  да и не интересно ,  — опять глаза в блокнот ,  типа разговор окончен.
— Ну я бы могла помочь с планом ,  если бы знала что нужно делать ,  — сказала я. Может получится наладить диалог ,  вдруг пригодятся мои учительские и институтские знания ? 
На меня посмотрели с таким удивлением ,  как будто его любимая лошадь пожелала доброго дня.
Ленар не расставался с блокнотом до Фазена. Наконец ,  я увидела хоть что-то ,  кроме дома семьи Гвеневеров. Городок был глубоко провинциален. Небольшой ,  дома не выше 2–3 этажей. Чистенько ,  аккуратненько ,  что в общем неудивительно ,  от столицы совсем недалеко. Мы пообедали в приличном кафе ,  для этого ,  правда ,  нашим охранникам ,  пришлось выставить на улицу всех находящихся там посетителей. Так что ели мы в полном одиночестве посреди огромной залы. Ленар опять закрылся непробиваемой броней ,  я что-то спросила пару раз о городе — проигнорировал. Ну что ж ,  тяжелый человек мне достался. Будем приспосабливаться.
И опять дорога. И опять скука смертная…
— Если вам скучно ,  можете поспать ,  ехать еще несколько часов ,  — соизволил пояснить муж ,  — Я буду работать ,  и прошу мне не мешать ,  — поспешил добавить ,  видя что я открыла рот и собираюсь заговорить.
Ну уж нет. Еще никому не удавалось заткнуть рот Наталье Ворониной. Видишь во мне ,  дорогой ,  маленькую капризную приставучую дурочку ?  Не люблю не оправдывать ожидания.
— А где мы будем жить в столице ,  льер де Мирас ?  — капризным тоном поинтересовалась я
— У меня особняк в центре города.
— Ой ,  — радостно вскрикнула ,  — никогда не была в столице ,  там наверное так интересно !  — балы ,  маскарады ,  поклонники !  А мы будем развлекаться ?  Я так люблю развлекаться ! 
— Хм…
— А как выглядит король ?  Мне говорили очень красивый мужчина. А я ни разу не видела моря. Кстати ,  его величество нашей семье дальний родственник. Представляете ?  ! 
Я перескакивала с темы на тему как воробей с ветки на ветку. Интересно ,  муж собирается поддерживать разговор ? 
— Что-то душновато ,  вы не находите. Может откроете окно ? 
Ленар резким движением опустил створку в карете. В лицо полетела пыль ,  поднятая впереди скачущими всадниками ,  нашими телохранителями ,  к слову сказать их было около 20 ,  почти взвод ,  все как на подбор два метра ростом ,  косая сажень в плечах и бандитские рожи.
— Фу ,  какая пыль ,  мое платье сейчас превратиться в пыльный мешок. А вы знаете ,  это самое любимое платье ,  правда красивое ?  Хотя в дорогу я хотела одеть другое ,  ну знаете ,  с воланами такое… — я несла полную ахинею.
— Ах ,  что то меня укачивает… попросите кучера не гнать так ,  ох я сейчас упаду в обморок…Ой ,  точно упаду ! 
Муженек что-то гаркнул кучеру. Карета остановилась. Ленар пробормотал ,  что остаток пути поедет верхом ,  кинул блокнот на сиденье и выскочил из кареты. Оставшиеся пару часов я ехала в абсолютном одиночестве ,  гадая ,  можно ли этот побег засчитать за победу… Я украдкой просмотрела записи в блокноте ,  ужасный почерк мужа не дал мне насладиться шпионажем — неизвестные имена ,  непонятные значки… Что-то о кочевых племенах на севере страны ,  экономические выгоды ,  переселения… Ладно ,  потом разберемся…
Опять обдумывать стратегию и тактику не хотелось. И я просто расслабилась бездумно смотря на несущийся за окном пейзаж.
Въехали в столицу мы вечером. Было слишком темно ,  чтобы рассмотреть окрестности ,  ехали мы быстро ,  без задержек ,  карету советника в столице знали хорошо — зеленый свет и никаких пробок. Почти полдня в дороге ,  я устала страшно. Хотелось только одного — ванну и спать.
В темноте дом ,  куда меня привезли ,  казался большой серой громадиной ,  ворота распахнулись и мы вкатились во двор. Смутно запомнила десяток слуг ,  выстроившихся встречать хозяина на пороге. Меня представили и передали на руки пожилой низенькой женщине ,  экономке. Уставший мозг отказывался напрочь запоминать имена людей и расположение комнат. Мне помогли раздеться ,  помыться и уложили в постельку. Трудный и ужасный день закончился.
Проснулась я с хорошим настроением ,  полна сил и энергии. Комнату заливало утреннее солнце ,  вдалеке за окном уже шумел город ,  я огляделась. Хозяйская спальня ,  догадаться было не сложно. Богато ,  если не сказать вызывающе роскошно обставлена ,  три инкрустированные перламутром двери ,  одна из них наверное ведет в спальню Ленара (я была у родителей в хозяйской опочивальне ,  и знала типичный интерьер). Остальные две вели в гардеробную и умывальню. Пока я плескалась на радостях в ванной (здесь ,  как и нас в замке был магический водопровод с горячей водой) ,  в комнате уже нарисовались смутно знакомые лица горничных и вчерашней экономки. Да… Никакого сравнения с Эммой и Мари. Здесь вообще в доме улыбаются ?  После ванны и прекрасно выспавшись ,  ничто не могло испортить мне настроения ,  даже эти напряженные лица.
— Доброе утро ,  госпожа. льер уже ждет вас в столовой за завтраком.
— Подождет. Я никуда не пойду ,  пока не оденусь и не причешусь ,  — топнула я ножкой.
— Рита быстро помоги льере Эльвиоле одеться.
Пока меня одевали в одно из привезенных платьев я щебетала без остановки. Какая прекрасная погода ,  какое чудесное утро ,  какой красивый город за окном !  Рита сначала косилась на меня удивленно ,  но потом включилась в мой монолог ,  периодически разбавляя его словами «конечно ,  льера» ,  «я тоже так думаю ,  льера» ,  «вы правы ,  льера». И даже пару раз улыбнулась. Не Мари ,  конечно ,  но тоже не безнадежна ,  ей же на вид не многим больше ,  чем мне. Что за скорбный вид ? 
Спустилась я в столовую ,  когда Ленар уже в третий раз послал экономку за мной. И не чего так нервничать — девушки могут себе позволить опоздать. Муж ,  как обычно ,  был одет в строгий темный сюртук наподобие военного ,  темные брюки ,  вообще выглядел мрачно и строго ,  как всегда.
— Доброе утро ,  льер де Мирас ,  — поздоровалась я мило ,  с улыбкой.
— льера Эльвиолла ,  — сдержанно кивнул муж ,  — я уже позавтракал ,  не дождавшись вас. Мне нужно уходить на службу ,  поэтому буду краток. Я хотел перечислить вам ваши обязанности как хозяйки и моей жены. Пойдемте в библиотеку.
Опаньки !  Один день замужем и уже обязанности нарисовались !  Ну пошли ,  послушаем ,  что ,  и кому я успела задолжать…
За мной закрыли дверь. Библиотека мне понравилась ,  большая светлая комната ,  с высокими окнами ,  правда большинство полок пустовало ,  зато здесь был чудесный уютный камин ,  перед ним лежала здоровенная шкура какого-то животного. Никак не меньше медведя (на глазок прикинула я) ,  а то и больше. Меня усадили в кресло и Ленар сел напротив.
— Прежде всего я хотел прояснить несколько моментов. Первое — дом в полном вашем распоряжении ,  слуг здесь достаточно ,  но если захотите нанять новых — милости прошу. Переставляйте ,  что хотите ,  меняйте интерьер ,  покупайте мебель ,  мне все равно ,  главное — не беспокойте меня.
— Второе ,  сегодня я отдам распоряжение придворному магу ,  он будет выдавать вам по десять золотых каждый день на мелкие расходы ,  деньги будут появляться у вас в шкатулке в спальне. Если нужно больше ,  скажите мне.
— Третье. Сегодня вечером будет бал во дворце ,  я заеду за вами около шести. У вас будет время подготовиться. Заранее предупреждаю — я не потерплю никаких истерик ,  жалоб ,  сплетен от вас. Надеюсь ,  я купил послушную и воспитанную жену ?  Умеющую не лезть не в свое дело и держать язык за зубами ?  Хотя ,  с вашим воспитанием…
— Если хотели купить любовь — купили бы лучше собаку ,  — пробормотала я задумчиво ,  переваривая все услышанное ,  — только собачью любовь можно купить за деньги…
— А кто вам сказал ,  что мне от вас нужна любовь ?  Мне был нужен титул ,  я его получил ,  любовь мне без надобности. Да ,  и последнее — родите наследника ,  дальше можете делать все ,  что угодно ,  но до этого — никаких любовников ,  зная вашу мать и отца предупреждаю по хорошему… Я могу быть очень убедительным.
Я чувствовала себя оплеванной. Радужное утреннее настроение испарилось. Хотя ,  что это я раскисла ?  — Предубеждения делают людей слепыми и глухими ,  — я поднялась с кресла. — Вы меня совершенно не знаете ,  видите третий раз в жизни и смеете оскорблять ?  В таком случае я так же оставляю за собой право не выполнять ваши условия ,  — и с гордо поднятой головой выплыла из комнаты ,  оставляя за спиной удивленного мужа.
Хоть утро и не задалось ,  я решила не зацикливаться на плохом настроении. Да ,  сволочь у меня муж ,  ну и что ?  Повеситься теперь ?  Перевоспитаем. Не выйдет — найдем другого ,  главное — не опускать руки. Не дам его обидным словам запасть мне в душу и нагадить там.
Ленар сравнил меня с родителями ?  Ну и что ?  Это не мои настоящие родители. Муж сомневается в моей невинности и чистоплотности ?  Время покажет ,  кто прав ,  нужно только подождать ,  если не дурак — все увидит и поймет ,  а если дурак — скатертью дорога. Супруг думает ,  что все красивые женщины — капризные ,  взбалмошные кокетки ?  Скажем спасибо тем ,  кто формировал его мнение до меня ,  на их фоне я окажусь однозначно в выигрыше. льер де Мирас слишком занят работой и у него не времени на жену — нужно сделать так ,  чтобы жена стала незаменимой. Другой вопрос — нужно ли это мне ?  Хочу ли я стать важной для мужа ?  Я не люблю Ленара и он не любит меня. Но чтобы разговаривать с мужчиной на равных нужно представлять из себя что-то стоящее. Сидя на попе ровно и живя на его деньги ,  я не смогу уж точно диктовать какие-либо условия. А для этого как минимум нужно быть мало-мальски финансово независимой ,  иметь поддержку друзей и что-то значить. То есть ,  говоря «по нашему» ,  кто владеет информацией ,  тот правит миром. С этого и начнем.
После завтрака я решала обследовать дом. Наши спальни с Ленаром находились в правом крыле ,  рядом пустовали еще несколько комнат скудно обставленных ,  планирует под детские ?  Наивный !  Больше на втором этаже ничего интересного не было. На первом этаже библиотека (оставила плотное знакомство с книгами на потом) ,  что то типа зимнего сада и несколько комнат ,  запертых на ключ ,  одна из них наверное кабинет мужа. В левом крыле обнаружила шесть гостевых спален (второй этаж) ,  на первом же располагались комнаты для слуг и кухня. В центре дома большая светлая гостиная ,  столовая ,  какие то хозяйственные комнаты (не разобралась). На чердак пока не лазила. Дом окружал вполне приличный ухоженный сад с мощеными дорожками (значит имеется садовник) ,  клумбами и беседками. Далее высокие ворота и забор в два человеческих роста. К заднему двору примыкал городской общественный парк (очаровательно) ,  а фасад дома выходил на одну из центральных улиц столицы. Сам дом был отлично обставлен (видимо постарался дизайнер) или Ленар купил его уже готовым со всей обстановкой ,  что более вероятно. В доме находились постоянно кухарка ,  экономка ,  две горничные ,  несколько охранников (по слухам их было пятеро ,  но я ни одного не увидела — хорошо прятались). Садовник ,  как и конюх были приходящими работниками ,  жили неподалеку.
Все это я выведала довольно быстро у таскавшейся за мной повсюду Риты. С домашними слугами я решила себя вести как наивная молодая жена ,  в меру капризная ,  в меру добродушная ,  в меру веселая и жизнерадостная. Я реально искренне ахала и охала ,  хлопала руками ,  когда видела что-то действительно замечательное. Например зимний сад просто поразил мое воображение. Он был небольшой ,  но такой милый !  Журчали маленькие фонтанчики ,  многообразие цветов и растений радовало глаз. Я плюхнулась на кушетку ,  рядом с изумительным розовым кустом и вскричала — «Я буду здесь жить ! » Рита испуганно покосилась на меня.
— льера Эльвиола ,  здесь нельзя жить ,  здесь нет кровати и сыро.
— Рита !  Какая ты скучная особа !  Ты вообще шуток не понимаешь или притворяешься ?  Это — иносказательно.
— Не понимаю. Господин… нет ,  льер де Мирас вообще никогда не шутит. Все его приказы нужно исполнять сразу и беспрекословно.
— Ну ,  это же так скучно ,  беспрекословно ,  — я засмеялась ,  — расслабься ,  мы придумаем что-нибудь с приказами…
Бродила по дому я аж до обеда ,  и обедала в гордом одиночестве… Такс ,  не прошло и суток семейной жизни ,  а муж уже норовит сбежать. А еще переживала насчет первой брачной ночи… «Видимо зря» ,  хихикнула я. Не то что бы я боялась этой стороны супружества. Семь лет брака ,  да и замуж за Сашу я выходила далеко не целомудренной. В эпоху интернета и всеобщей вседозволенности ,  эта сторона вопроса тайной для меня не была уже с первых курсов института. Естественно ,  своих знаний и умений в первую же ночь показывать я не собираюсь ,  но и падать в обморок от потери девственности не буду. Подождем первого шага от Ленара ,  а там посмотрим.
Поднявшись в спальню ,  обнаружила первую кучку золотых монет (количеством в десять штук) в резном деревянном ящичке ,  стоящим на будуарном столике. Мой телепортик был маленьким ,  где то десять на пятнадцать сантиметров ,  в кабинете отца я видела ящик почти полуметровой длины. Наверное там можно и небольшие посылки пересылать. Мне же только монетки и небольшие письма. Еще дома я разобралась как с ним обращаться ,  нужно было вложить в шкатулку послание ,  закрыть крышку и мысленно или в слух произнести имя получателя или представить его перед собой ,  сделав ,  как бы ,  мысленный посыл… Такие заряженные шкатулочки работали без непосредственного участия мага ,  чтобы отправить что-то более объемное ,  или если нужда заставила и ты не рядом со шкатулкой — уже просить мага. Я предполагала ,  что все люди в этом мире обладают силой повелевать энергетическими потоками ,  иначе ,  как бы они работали с этими волшебными предметами ,  созданными магами ?  Теми же телепортерами или освещением в комнатах ?  Даже простая служанка могла набрать в ванну воды или зажечь светильники. Маги только как бы «программировали» эти предметы ,  а люди управляли уже ими сами 
Я уже написала маман ,  что хотела бы забрать Мари к себе ,  и слезно упрашивала отпустить. Маманя оказалась поганкой еще той и потребовала замолвить словечко мужу ,  что бы он ей выдал карт-бланш на покупку его азаорских бриллиантов (оказывается мой благоверный имеет несколько рудников в провинции Азаор ,  где их и добывают). Я пообещала (а что делать ? ).
Из бальных платьев в нормальном состоянии было только свадебное. Его и решила одеть. Я в нем прекрасно выгляжу ,  не буду же выбрасывать платье ,  которое одевала всего на час ?  А потом я планировала переманить Ортензию в столицу и спонсировать ей открытие ателье (планы у меня были наполеоновские). А все дело в том ,  что я решила не забывать и не разбрасываться ценными людьми ,  людьми ,  которые могут стать впоследствии верными друзьями.
К шести я была уже готова. Рита оказалась не очень сильная в прическах ,  поэтому ограничились короной из кос с заколками из парюры. Долго думала одевать весь гарнитур или нет ,  и решила одеть все ,  кроме диадемы. Неизвестно ,  какие порядки во дворце ,  лучше пусть я буду чересчур вульгарной ,  чем простушкой (спишем на малолетство). Ленар заскочил на пару минут переодеться ,  удивленно увидел меня уже готовую в гостиной ,  и молча указал на выход. Из нашего дома до дворца было рукой подать. Когда мы уже подъезжали я высунулась из окна кареты и ахнула. Центральная улица упиралась в порт а дальше простиралось огромное водное пространство — море. Закат вычерчивал огненную дорожку прямо ко дворцу. Это было так захватывающе и чудесно ,  что я замерла с открытым ртом. Сам же дворец был вершиной архитектурной мысли ,  не знаю когда его построили ,  но что с помощью магии — точно. Располагался на высоком отвесном утесе ,  внизу плескалось море. Здание было поистине громадным ,  но из-за облицовки из светлого мрамора казался воздушным и невесомым. ,  и как будто парило над морем. Мы въехали во двор. Муж подал руку и я оказалась на широкой дворцовой лестнице ,  в окружении стоявших на вытяжку охранников и испуганно отступившей назад яркой толпы благородных господ.
— Льера Эльвиола де Саро де Мирас и льер Ленар де Мирас ,  — прокричал распорядитель ,  и мы вошли в зал. Я ни разу в своей жизни не была на настоящем балу. Студенческие сборища и новогодние корпоративы даже не стоит и сравнивать.
Трусила я порядочно ,  сначала я даже не разобрала с перепугу где мы и что вокруг — все слилось в одну пеструю картинку. Муж шел рядом ,  как обычно хмурый и молчаливый ,  будто бал — последнее место на планете ,  где ему хотелось бы сейчас находиться ,  никакой поддержки с его стороны ожидать не приходилось. В зале наступила гробовая тишина ,  мы шли под прицелом сотен устремленных на нас глаз. Ленар ,  как будто он один в зале ,  ни на кого не обращая внимания ,  тащил меня под руку вперед ,  толпа расступилась и я увидела впереди сидящего в кресле немолодого мужчину с тонким блестящим обручем на голове. Король. Естественно красив ,  как и все льеры ,  но усталый взгляд ,  бледный вид портили все впечатление.
— Ваше величество ,  — коротко поклонился Ленар ,  — позволь представить мою жену — льеру Эльвиолу де Мирас.
— Очень приятно ,  Ваше величество ,  — единственно ,  что у меня хорошо получалось — это реверансы.
— Наконец ,  Ленар ,  я могу поприветствовать тебя и твою супругу ,  — король поднялся ,  — Эльвиола ,  вы еще более прекрасны ,  чем я представлял. Надеюсь ,  вы будете частой гостьей во дворце и станете его украшением ? 
— Все зависит от мужа ,  ваше величество ,  я полностью в его власти ,  — скромненько потупила глазки и перевела стрелки на Ленара.
— Ленар ,  ты же не станешь держать свою прекрасную жену взаперти дома ?  — король насмешливо прищурился.
— Конечно нет ,  льера Эльвиола вольна в своих передвижениях ,  — процедил муженек.
Ну вот и замечательно !  Что и требовалось получить. Король милашка ,  еще и вдовец ,  производит впечатление добродушного галантного кавалера. Иметь в друзьях монарха — дорогого стоит.
— Льера ,  вы позволите ,  — король протянул мне руку и я непроизвольно вложила свою ладошку. Опаньки ,  вот подстава ,  ужаснулась ,  но было поздно. Меня вели на на середину зала ,  монарх собирался открывать танцы. К Ленару подошел какой-то мужчина ,  он отвернулся и тут же забыл про меня ,  занявшись обсуждением чего-то важного ,  я же попыталась воссоздать в памяти те па ,  которые показывали мне дома братья ,  чтобы не опозориться окончательно.
Как оказалось танцую я неплохо ,  природная грация и чувство ритма сделали свое дело ,  да и монарх оказался прекрасным кавалером ,  вел уверенно и четко ,  я что-то смущенно отвечала на его комплименты ,  взволнованно краснела ,  в общем вела себя как шестнадцатилетняя девушка в первый раз попавшая на бал (по большому счету так и было).
— Эльвиола ,  можно я буду вас так называть ? 
— Конечно ,  ваше величество.
— Эльвиола ,  вы же знаете я вдовец ,  и место первой леди нашего королевства пустует уже довольно давно.
— Мне очень жаль ,  ваше величество ,  — пролепетала смущенно.
— Я к чему веду. Вы как жена моего первого советника ,  вечером на всеобщем ,  я наконец произведу назначение Ленара ,  теперь преград нет. Так вот ,  вы теперь и будете исполнять обязанности первой леди. И лучше ,  по видимому ,  я бы не нашел кандидата.
— Но у меня нет опыта ,  ваше величество ,  и мне всего шестнадцать ,  возможно найдется более правильная кандидатура на этот пост ?  — такие взлеты в карьере мне пока ни к чему.
— Опыт дело наживное ,  и вообще то это был не вопрос… Вы будете прекрасной первой леди.
— А кто же ранее исполнял ее обязанности ? 
— Моя мать ,  — усмехнулся он ,  — но не скажу что она была в восторге.
Неудивительно ,  подумала я ,  но пришлось только склонить голову в согласии…
После окончания моей пытки ,  король бросил взгляд в сторону своего советника ,  увидел ,  что Ленар занят разговором и до нас ему дела нет ,  сказал:
— Дорогая льера ,  муж вам достался бесчувственный сухарь ,  позвольте я буду вашим сопровождающим на сегодняшний вечер.
— Конечно ,  ваше величество ,  — с таким кавалером как король можно было не скромничать.
И взяв под руку ,  Реджинанд повел меня по периметру зала. После десятого знакомства все лица слились в одну красочную маску ,  уже на четвертом ,  я забыла имена тех ,  кому меня предоставляли на первом. Я смущенно улыбалась ,  хлопала глазками ,  и мило краснела. Короче вела себя соотносимо с возрастом. Взгляды прожигали во мне дыры ,  оценивали ,  обшаривали и впивались как иголки. В основном смотрели жалостливо и сочувствующие (маман видимо постаралась всем сообщить ,  какой это страшный мезальянс для семьи) ,  но были и завистливые ,  и испытывающие. Следом долетали куски неразборчивого бормотания «А вы знаете ,  сколько он заплатил…. ? » ,  «Бедная девочка упала в обморок прямо в храме и два дня не могла прийти в себя» ,  «Говорили ,  что она собиралась повеситься » ,  «Да нет ,  утопиться» ,  «Родители не отдавали ему ,  он он пригрозил ,  что король…» ,  «Да он же зверь ,  вы представляете как…»… Понятно теперь ,  почему король находился неотлучно со мной ,  с таким телохранителем можно не бояться сплетен ,  по крайней мере в лицо. Когда мы уже заканчивали обход я зацепилась за выражение чистой и неприкрытой ненависти на лице очень красивой женщины. Первый день в городе ,  и уже успела кому-то насолить ?  Вряд ли. Значит я лично я тут не причем. Или ненавидели Ленара или просто само мое существование… Еще не заведя себе друзей ,  врага уже приобрела.
В зале я не увидела ни одной некрасивой женщины ,  все как на подбор были писанными красавицами ,  а я тут переживала ,  что буду выделяться как белая ворона своей кукольной красотой. Король ,  когда я задала наивный вопрос: «Что ,  в высшем свете некрасивых людей нет вообще ,  я же видела на улице и слуги… ? » ответил улыбнувшись «Девочка ,  не некрасивых людей здесь нет ,  а бедных. Все эти так называемые „красавицы“ на самом деле были рождены с вполне посредственными лицами ,  но деньги и власть делают еще и не то. Почти все в этом зале хоть раз прибегали к помощи магов по улучшению внешности ,  и тем ценнее твоя красота — она природная».
Из всех знакомств ,  состоявшихся на балу ,  я хорошо запомнила митрисс Элеонору де Вивиен ,  жену главного казначея. Она одна смотрела на меня как на равного человека ,  без фальшивого сочувствия и жалости. Полноватая женщина ,  лет сорока с хвостиком ,  с горделивой осанкой ,  умным лицом и добрыми глазами. Вот с ней я не против завести более близкое знакомство.
Сделав круг почета и вернувшись в исходную позицию ,  король сел в свое кресло. На этом видимо ,  мои обязанности «первой леди» подошли к концу (показалось необременительно). Подошел Ленар и предупредил ,  что домой я поеду одна ,  он сейчас на совет ,  вернется поздно. Проводив к карете и усадив на сиденье ,  муж загадочно попросил дождаться его и не ложиться спать… Неужто намекает на супружеский долг ?  Конечно-конечно ,  дорогой ,  дождусь ,  а как же.
И первое ,  что я сделала ,  приехав домой ,  предупредила горничных и Фамию (экономку) ,  что я смертельно устала и прошу не беспокоить ,  так как ложусь спать. Естественно ,  я еще почитала в комнате до глубокой ночи ,  а когда услышала открывающиеся ворота ,  выключила свет и позволила себе крепко-крепко заснуть ,  да так ,  чтобы не проснуться ,  когда муж зайдет в комнату.
И началась семейная жизнь. Завтракали мы вместе ,  эти полчаса и были единственным за весь день совместным семейным времяпровождением. Так как потом муж укатывал во дворец и очень редко приезжал к ужину ,  про обед я вообще молчу. И даже эти полчаса наедине с Ленаром я умудрялась выводить его из себя.
— Доброе утро ,  льер де Мирас.
— Доброе утро ,  льера Эльвиола.
— Вы так часто бываете дома ,  что я просто не успеваю соскучиться.
— Я с удовольствием бы вообще не показывался здесь ,  у меня апартаменты во дворце.
— Было бы прекрасно !  Не перегружайте себя так ,  зачем вам лишние поездки ,  охранников беспокоите ,  слуг опять же ,  без вас так спокойно и тихо в доме.
— Я бы с радостью ,  но нам все-таки иногда нужно встречаться ,  — холодно произнес Ленар , 
— Это зачем же ?  — я насмешливо взглянула на мужа.
— Я еще не оставил мечту заиметь наследника ,  а вы льера Эльвиола ,  похоже все силы бросили на избегание супружеских обязанностей. И вы очень изобретательны.
Это он ,  гад ,  намекает на позавчерашний случай. Приехал Ленар домой рано ,  видимо серьезно настроился лишить меня невинности. Придумывать сложный фокус было лень и я ,  вспомнив студенческие действа ,  закрылась в ванной и вызвала пальцами у себя рвоту ,  после этого пооджималась немного от пола и вуаля — красное потное лицо ,  бледный болезненный вид ,  неприятный запах изо рта. «Наверное что-то съела» ,  — прохрипела я мужу ,  когда он вошел в спальню. Подняли на ноги горничных ,  кухарку ,  экономку (мне было так стыдно ,  я потом им подбросила в сумку по золотому за обман). Меня уложили в постельку и вызвали врача. Врач диагностировал мышечное напряжение ,  учащенное сердцебиение ,  рвоту ,  правда отравления в организме не обнаружил ,  списали на стресс ,  прописал покой пару дней. Дело замяли.
За неделю я умудрилась пару раз беспробудно заснуть ,  умаявшись бегая по городу ,  один раз у меня дико разболелась голова ,  еще раз приехала позже мужа смертельно уставшая ,  так как выполняла обязанности первой леди (присутствовала на заседании благотворительного комитета плюс поздний ужин). На очереди последняя отмазка — женские недомогания (еще недельку). Далее придумаем.
Ленар пока на все это смотрел насмешливо и равнодушно (наверное и самому не сильно хотелось долги отдавать). Но я не дура ,  понимала ,  что если он твердо решит — никакие отговорки мне не помогут.
К концу недели ко мне приехала Мари ,  мы с ней до вечера проболтали о домашних. Братья по мне скучали ,  родители на радостях ,  что удачно «сбыли» дочурку отправились путешествовать (думаю в разные государства и на разные континенты) ,  Эмма все сокрушалась о моей судьбе. Для полного счастья не хватало только Ортензии. За неделю скопилось уже семьдесят золотых ,  пора ее вызывать.
— Дорогой ,  — муж с удивлением посмотрел на меня ,  такие нежности были мне не свойственны. ,  — мы уже неделю как женаты ,  а подарков от вас я не видела. Я то вообще не привередлива — даю вам свободу выбора — бриллианты ,  экипаж ,  пару-тройку орханских рысаков — выбирайте сами ,  можно даже деньгами ,  я не обижусь. Вот папа маме всегда…
— Я понял ,  — прервал Ленар ,  — как папа не обещаю ,  что-то не хочется через двадцать лет продавать детей богатым толстосумам (на себя намекает ? ). — Пару сотен хватить на рысаков ? 
Я прикинула цены в столице (за неделю я облазила с Ритой и охранниками все мало-мальски приличные рынки) ,  должно хватить и я то планировала еще оставить деньги на ателье ,  поэтому придется сильно под напрячься и торговаться.
— Думаю смогу выкрутиться с этими копейками ,  — скорбно вздохнула и пробормотала ,  чтобы он расслышал ,  — Какой скупой муж мне достался. Ленар удивленно вытаращился ,  две сотни монет трудно было назвать скупостью даже королю.
Деньги переводили в шкатулку за несколько заходов ,  так как в нее помещалось только пятьдесят монет максимум. Этим же днем я приоделась (Мари с собой привезла еще несколько платьев ,  перешитых Ортензией) ,  взяла Риту ,  Мари ,  пару охранников и «пошла на дело». Естественно ,  я не планировала держать в секрете что и по чем я купила ,  думаю все мои перемещения были сразу же известны мужу ,  но некоторую сумму все-же смогу утаить. Взяли наемный экипаж ,  настроение было преотличное ,  я весело щебетала ,  Мари уже привычная к моему характеру смеялась вместе со мной. Рита пока осторожно держала дистанцию. Провели день мы очень плодотворно. Рита ,  как коренной житель знала всех приличных и неприличных торговцев. Я купила новенький небольшой фаэтон за десять золотых у молодого начинающего каретника. Неизвестный мастер ,  только что открывший мастерскую. Рита пыталась меня отговорить ,  намекая что есть более известные мастера ,  это типа не престижно. Но я никогда не гналась за известной маркой ,  считала бессмысленным переплачивать за Гуччи или Луи Виттон ,  в три раза за бирку. Главное — качество и цена. Мастер ,  гордый тем ,  что льера выбрала его ,  дал мне хорошую скидку и рекомендацию по поводу лошадей. Я же пообещала замолвить словечко о нем своим знакомым. Расстались взаимно довольные друг другом. А через два часа я стала владелицей пары прекрасных жеребцов серой масти из Орхана ,  за них пришлось выложить уже сто. Генетически улучшенная порода — красива серебристая шкурка ,  выносливые ,  умные ,  преданные как собаки ,  я читала об этой породе в еженедельнике… Торговалась я как будто это мои последние ,  кровно заработанные. Даже Мари и Рита смотрели на меня ошарашенно (наверное таким титулованным особам как я не пристало так выражаться). Конезаводчик изначально просил по восемьдесят за каждого. Я почти охрипла ,  доказывая что таких прекрасных лошадей я никогда не видела и я влюбилась в них с первого взгляда и если он меня с ними разлучит ,  будет повинен в моей смерти ,  что мой муж скупердяй ,  каких свет не видывал и выдал мне всего сто монет ,  а я бедная девочка так хочу лошадок ,  цвет их шкурок подходит к моему любимому платью ,  что я уже и имена им подобрала — Бонни и Клайд и разлучать нас смерти подобно. Все это разбавлялось кокетливыми взглядами из-под ресниц ,  заламывание рук и балансированием на грани обморока. За следующий час я узнала биографию его самого ,  его детей и внуков ,  попила с ним чаю (местный напиток из смеси душистого разнотравья) ,  похвалила печенье ,  которое печет жена ,  подарила вышитый платок внучке и заплела французскую косичку второй. Короче после всего этого его семья уже считала меня чуть ли не родственницей ,  и сказали ,  что сами отдадут мне лошадок и никакой дедушка им не указ. Так что вышла я из конюшни ведя на поводу двух красавцев и отдав за них почти в два раза меньше ,  чем собиралась.
В тот же день я послала сообщение Ортензии ,  что жду ее в столице ,  и пока она может остановиться у меня ,  пока не найдет дом.
Утром за завтраком ,  Ленар смотрел на меня как-то по особенному (наверняка ему рассказали о представлении ,  устроенном мной на рынке).
— Доброе утро ,  льера Эльвиола.
— Доброе утро ,  льер де Мирас.
— Немного паштета ? 
— Да ,  будьте так любезны ,  — улыбаемся…
— Давно не было вестей о ваших родителях. Надо полагать ,  деньги еще не закончились ? 
— Неужели вы еще в состоянии прикупить еще кого-то ?  Смотрите ,  а то разоритесь ,  — не пропустила шпильку я.
— Не переживайте за мои деньги ,  вам жизни не хватит их потратить ,  — сухо улыбнулся Ленар
— Это вы меня плохо знаете ,  хорошая женщина всегда может из миллиардера сделать миллионера.
Ленар задумался ,  наверное прикидывал во сколько миллионов оценивается его состояние и что ему (состоянию) угрожает.
— И вообще ,  вы бы поберегли себя ,  дорогой льер ,  выглядите уставшим ,  отдыхайте по-больше ,  а то глядя на вас хочется пожелать еще раз здоровья ,  не хочу остаться молодой богатой вдовой раньше времени.
— А у вас острый язычок ,  даже не предполагал ,  что в молодой девушке может быть столько сарказма.
— Я вам уже говорила о вреде предрассудков ,  — тут же отбила подачу я.
Ленар действительно выглядел не очень. Круги под глазами ,  серый цвет лица ,  последние дни (после того как я сообщила ,  что у меня женские недомогания) приезжал глубокой ночью или вообще оставался ночевать во дворце. На лицо крайняя степень усталости. Его величество загонял. Мне даже стало жалко мужа. Все-таки неплохой мужик — денег дает ,  меня не трогает ,  почти не вижу ,  дом в полном моем распоряжении. Одни бонусы. Где я еще такого найду ? 
— Знаете ,  пока я вас не встретил ,  не знал ,  что красота и ум могут соединиться в одном человеке ,  тем более в женщине ,  — муж задумчиво рассматривал меня ,  как редкую бабочку ,  случайно залетевшую в окно.
— А глядя на вас ,  понимаешь ,  что исключения бывают очень редко. Но огромное количество золота в ваших карманах ,  искупает ваши недостатки ,  льер.
— То есть вы никогда бы не смогли полюбить некрасивого мужчину ? 
— Так любовь вам же без надобности ,  — я процитировала его же слова недельной давности. Нет ,  конечно если бы я влюбилась ,  то внешность для меня играла бы последнюю роль ,  но Ленару этого знать не обязательно.
— Понятно ,  это был риторический вопрос ,  — добавил равнодушно ,  — Я сегодня вернусь поздно ,  к нам прибыла делегация из Доминии ,  кстати монарх настаивает на вашем присутствии на званом вечере ,  говорит ,  что вы редко радуете двор своим посещением. Я пришлю карету к шести ,  хотя… у вас же есть уже свой выезд. И я слышал ,  что вам удалось заиметь лучших лошадей в столице.
— Благодаря вашим деньгам ,  льер. Что бы я без них делала ,  — хмыкнула я.
— Тогда до вечера ,  — по военному четко встал ,  коротко поклонился и вышел.
Я действительно редко посещала дворец ,  но у меня были более насущные проблемы — освоиться в столице ,  разузнать где ,  что и почем ,  подыскать особняк в центре для Ортензии ,  распланировать расходы на открытие ателье ,  поэтому куча пригласительных карточек ,  ежедневно появлявшихся у нас в гостиной с приглашениями на музыкальные и танцевальные вечера ,  чаепития и в театры ,  пока приходилось игнорировать. Хотя всего вторая неделя пошла после моего приезда ,  еще успею. Я писала вежливые отказы каждому собственноручно (тратила на это по несколько часов в день вечерами) ,  чтобы не показаться неблагодарной ,  ссылаясь то на мужа ,  то на плохое самочувствие (пусть думают ,  что хотят). Но вот приглашения монарха игнорировать чревато ,  поэтому ехать надо.
Привезенные Мари платья были чудесны ,  даже не думала ,  что из моих девичьих кринолинов можно будет сделать что-то путнее. Еще раз мысленно сказала спасибо портнихе ,  у нее несомненный талант. Одела голубое ,  открытое ,  с обнаженными плечами (как раз все увидят мой лер ,  пусть завидуют). Накинула на плечи белый шелковый шарф и я готова.
Когда я появилась в тронном зале ,  все были в сборе. Раздавая поклоны и улыбки направо и налево я уверенно шла к трону. Супруга в ближайшем обозрении не видно. Глубокий реверанс ,  поклон.
— Ваше величество. Я бесконечно рада видеть вас.
— льера Эльвиола ,  вы стали еще прекраснее ,  с нашей последней встречи. Я даже немного завидую своему советнику ,  — все таки красивый мужчина наш монарх. Что в общем не удивительно — льер все-таки.
И пошло-поехало. Опять круг почета ,  первый танец ,  знакомство с послами. Восхищенные взгляды ,  все украдкой косятся на мое предплечье. Я в некотором роде шокирую публику ,  нечасто можно увидеть лер. Клин клином вышибают. Мой скандальный торг на рынке ,  надеюсь ,  будет забыт. Я отошла в сторону от короля.
— Милая Эльвиола ,  льера Виолетта будет очень расстроена вашим поведением ,  — ко мне сразу же подошли две расфуфыренные дамочки.
— Каким именно ,  митрисс ? 
— Ну как же !  Все только и обсуждают как вы сами ,  торгуясь ,  делали покупки на рынке. льере не пристало…
Я перебила.
— Митрисс ,  высокий титул льеры дает мне право делать все ,  что моей душе угодно ,  не взирая на правила ,  потому что правила я сама и устанавливаю. В этом же и смысл высокого положения — быть свободной от условностей ,  — я улыбнулась ,  видя как ко мне хлопая в ладоши ,  подходит жена канцлера ,  Элеонора ,  по-моему.
— Браво !  Золотые слова ,  Эльвиола. Вам же Доминика и Атанас ,  этого не понять ,  вы никогда не будете льерами.
— Ты тоже ,  Элеонора ,  — прошипели те.
— Ну я ,  по крайней мере ,  не учу девочку манерам и не критикую ее поведение. Пойдем Эльвиола ,  я познакомлю тебя со своим мужем ,  вдруг пригодиться.
А ведь пригодиться же. Королевский казначей — птица высокого полета ,  почти как генеральный директор Нацбанка. Все финансы через него. Муж Элеонор оказался крупным полным мужчиной ,  за пятьдесят ,  с животиком и лысиной. Я тут же поинтересовалась ,  какие банки в столице наиболее надежны ,  и где можно безопасно хранить драгоценности ,  уж очень я за них переживаю. Мы увлеклись темой вкладывания лишних денег под проценты ,  канцлер в моем лице нашел благодарного слушателя. Элеонора стояла рядом и с улыбкой наблюдала за нами.
— Ну слава богу ,  нашлась достойная собеседница ,  а то я уже не могу слышать о котировках и стоимости металлов на черных рынках ,  — улыбнулась женщина.
— Элеонор ,  видишь ,  девочке интересно. Не знаю откуда она в свои года набралась таких знаний ,  но готов поверить ,  что кровь льер действительно творит чудеса и делает носителей уникальными людьми. Очень похожа на Ленара де Мираса. Тот тоже только о делах и говорит. Они подходят друг другу ,  ты не находишь ?  — Элеонор улыбнулась.
— Конечно подходят ,  иначе и быть не могло ,  дорогой.
Я нахмурилась ,  это они о чем ?  Как я могу узнать ,  подхожу ли я мужу ,  если мы видимся только за завтраком и если не грыземся ,  то просто обмениваемся словесными шпильками.
— Я покидаю вас ,  мне необходимо переговорить с мужем ,  — вообще то я собралась в дамскую комнату ,  но им знать об этом не обязательно.
На обратном пути ,  уже входя в зал ,  я краем уха уловила знакомый голос. Ленар стоял с монархом за колонной и они приглушенно разговаривали ,  я спряталась за портьеру.
— ….Я знаю.
— Так поторопись ,  у нас не так много времени возможно осталось ,  — это король ,  — каждый месяц на счету.
— Реджинанд ,  я и так как уж на сковородке ,  Ираида вообще стала неуправляемой после свадьбы ,  тут ты еще.
— Твоя Ираида прекрасно знала ,  что женой советника ей не быть ,  хотя бы потому ,  что ты бы не стал им без титула льера.
— Я ей об этом сто раз говорил ,  но ты же знаешь женщин.
— А мне твоя жена понравилась. Зная Гвеневеров ,  я уже боялся предположить ,  какой может у таких родителей родиться дочь. Но она прелесть.
— Я сам удивлен не меньше тебя. Если бы не лер на предплечье ,  подумал бы — не родня.
— Короче ,  не затягивай с наследником. Сначала ребенок ,  а там делай что угодно ,  можешь в хоть в азаор отослать ,  там приличный замок ,  тихо ,  спокойно ,  и сиди тут со своей Ираидой.
— Да ,  ты прав ,  запру в поместье ,  родит ,  а там посмотрим.
Тут короля позвали в зал ,  и друзья разошлись. Так… теперь мне нужно крепко поразмыслить. Ну основную мысль я уловила ,  наследник значит от меня нужен. Осталось понять причем тут король ?  Ведь у короля есть сын ,  на год младше меня ,  красивый молодой парень ,  правда я видела его только издали ,  но кровь льеров трудно не заметить. Еще собирается муж меня в поместье запереть. Интересно ,  как ему это удастся ? 
А я только-только начала находить удовольствие в совместных пикировках за завтраком. Ленар стал частенько задерживаться дома по утрам ,  каждый день на пару минут по-дольше. Мы разговаривали почти уже по-дружески. Я частенько ловила на себе оценивающие то мимолетные ,  то пристальные взгляды ,  иногда достаточно откровенные и горячие. На воображала ,  что муж ,  в принципе ,  не так уж и плох — и тут некая Ираида. Я тут ни сном не духом ,  обустраиваюсь ,  лошадок покупаю ,  ателье планирую открыть ,  а на мое место метят некие авантюристки. Может он с ней живет уже десять лет ,  может у них пятеро детей и собака — несправедливо это !  Я твердо решила еще в молодости- в данный момент момент времени должен быть один мужчина ,  хочешь завести другого — расстанься с предыдущим. И никогда в своей жизни принципам не изменяла. Я слышала ,  что у мужчин все по другом ,  ну что же ,  им же хуже. А хотя…наличие любовницы в некотором роде лестно характеризует мужа ,  значит ничто человеческое ему не чуждо ,  не такой уж он бездушный и каменный ,  каким кажется. Наоборот ,  ее отсутствие стало бы подозрительным штрихом в характере. Так что положительные моменты присутствуют — приободрилась я.
На следующее утро.
— Доброе утро ,  льера Эльвиола.
— Доброе утро ,  льер де Мирас.
— Как спалось ,  льера ?  Голова не болела ?  Кошмары не мучили ?  Не тошнит ?  Выглядите не очень ,  — насмешливо поинтересовался муж.
— Если хотите увидеть действительно человека ,  выглядящего «не очень» — посмотрите в зеркало ,  — злобно прошипела я.
Настроение было с утра паршивым. Сначала я полночи размышляла об подслушанном разговоре ,  перебирала и тасовала слова ,  додумывала скрытый смысл и в итоге оставила эту затею ,  маловато исходных данных. Потом (если уже все равно не сплю) решила набросать план по зарабатыванию денег здесь в столице (несколько перспективных авантюр пришли в голову) ,  потом ,  уже ближе к утру проголодалась (само собой ,  так как на часах было около четырех) и пошла в кухню на поиски еды.
Откуда мне было знать ,  как на кухне включается свет. Я пошарила по полкам (авось найду печенюшку или сухарик) и естественно зацепила какую то плошку с то-ли маслом ,  то ли уксусом (как оказалось впоследствии это была краска для волос ,  которую спрятала кухарка и завтра собиралась намазать волосы (как потом она объяснила ,  краска должна настаиваться несколько часов). Эта жидкость вылилась на меня сверху ,  потом шлепнулась какая-то миска ,  ну а дальше ,  разумеется ,  и на грохот стали сбегаться слуги. Когда меня окрашенную в фиолетовый цвет увидела Рита ,  она натурально хлопнулась в обморок. Ленар пришел на кухню ,  когда меня уже ощупали и уверились ,  что я цела и невредима ,  только немного покрашена. Этот гад ,  обидно насмехался и сказал ,  что я раскрасила ему утро. Вот прямо буквально.
Меня отмыли ,  правда лицо и волосы приобрели немного голубоватый оттенок ,  но вызванный доктор сказал ,  что через несколько омовений краска сойдет и дал какой то порошок специальный ,  типа мыльного… Теперь я сидела за завтраком и дулась ,  как мышь на крупу.
— А вы ,  льера ,  даже стали лучше выглядеть ,  вам этот цвет к лицу ,  может запатентовать его как косметическое средство ?  — не унимался Ленар.
— Все для вас стараюсь ,  дорогой муж ,  — буркнула я ,  — Что бы рядом с вами не сильно выделяться. Не боитесь ,  что вокруг начнут говорить ,  что вы предпочитаете малолеток — уж слишком видна разница в возрасте — так хотелось сказать что-то действительно обидное ,  но голова с утра плохо соображала.
— Не боюсь. Про меня и похуже вещи говорили ,  — муж небрежно расправлялся с овощным рагу ,  на лице невозмутимость и спокойствие.
— И какие же ,  интересно ?  — я хмуро посмотрела на Ленара.
— Половину ,  думаю ,  вам уже рассказали ,  остальную сами додумаете. Вы девушка умная ,  разберетесь ,  чему верить.
— Кстати ,  если уж вы признали за мной такие заслуги ,  как наличие ума ,  может скажете мне ,  кто у вас ведет дела ?  занимается финансовыми документами ? 
— Вы хотите знать ,  чем я владею и сколько у меня денег ?  — впервые в голосе я услышала некоторую заинтересованность.
— Ну ,  в общем не против ,  всегда полезно знать ,  сколько денег можно потратить ,  но я не о том. Я бы хотела заняться чем-нибудь интересным и полезным. Нет-нет ,  — я вскинула руки ,  видя что он мне хочет что-то гаденькое предложить ,  — вышивка и рукоделие не подходят.
— Даже не знаю. На меня работает целый штат финансистов ,  управляющих ,  и два мага ,  так что вам особо делать нечего. Извините ,  но я не вполне доверяю шестнадцатилетним красавицам.
— Даже если они являются вашими женами ? 
— Тем более. Но не переживайте ,  я что-нибудь придумаю. Необременительное ,  — хмыкнул муж.
— Уж придумайте ,  а то скучающая женщина может многого натворить…
До вечера сидела дома и тщательно скрабила лицо и раза три вымыла волосы. Наконец ,  цвет мордашки стал сливочно-белым. Вечером опять придется идти на званый ужин во дворец (продолжались празднества по поводу приезда делегации). Эх ,  вот теперь я и поняла ,  что маловато у меня выходных платье ,  скорее бы уже приехала Ортензия. Нацепила более-менее приличное ,  светло-розового цвета и велела запрягать.
Ужин прошел достаточно неплохо. Я сидела по правую руку от короля ,  рядом слева глава делегации — меттер Карвиус ,  за ним все остальные представители Доминии ,  напротив меня находился Ленар и далее все по старшинству. Ела я мало ,  в основном только то ,  с чем была хорошо знакома. Пила и того меньше ,  ибо не знала ,  как на организм Эльвиолы подействует алкоголь (кстати надо будет дома проверить и наклюкаться под присмотром Мари). Король с Ленаром обсуждали политику и экономические выгоды от заключенных соглашений ,  я же потеряла нить разговора где то на второй странице контракта. Следующий час просто глупо улыбалась и принимала цветистые комплименты от сидящего рядом Карвиуса. Первый танец ,  естественно ,  был отдан ему же (пришлось пообещать еще за ужином). Ели вытерпела положенные десять минут ,  слушая пошлые любезности и оды моей красоте. Надоело.
С огромной радостью заметила в толпе чету Вивиен ,  казначея и Элеонору. Быстренько пробралась к ним и вцепилась как репей. Пока мы обсуждали возможность ссуды денег под проценты ,  к нам подошел Ленар. Послушав несколько минут разговор ,  муж попросил прощения перед Вивиенами и потащил меня в сторону.
— Заводите полезные знакомства ,  льера ?  Вы время зря не теряете ,  — прошипел сквозь зубы. Муж был зол и чем то расстроен.
— Что-то случилось ?  — я заволновалась.
— Мне нужно срочно уехать. Только что прибыл гонец. На юге опять нестабильная обстановка ,  стягиваются войска со стороны Остры. Уже третий раз за последний год. Король посылает меня разобраться ,  как второе лицо после него ,  я имею право заключать любые договора.
— Это опасно ? 
— Неужели вы не хотите остаться молодой богатой вдовой ?  — поддел Ленар.
— Ну не так же скоро после свадьбы ,  это будет просто неприлично с вашей стороны ,  какие обо мне слухи пойдут ?  подождите пару-тройку лет и умирайте на здоровье.
— Постараюсь не причинять вам беспокойств своей смертью. Я уже дал соответствующие распоряжения ,  деньги вам будут поступать регулярно. Не забывайте брать охранников с собой ,  куда бы вы ни шли. Я нанял еще двоих. Поеду прямо из дворца ,  поэтому домой заезжать не буду. и вы не задерживайтесь здесь. Рассчитываю на ваше благоразумие. Прощайте.
— Прощайте… ,  — прошептала растерянно я.
Ленар вышел из зала через неприметную боковую дверь ,  задержавшись только возле короля. Пару тихих фраз и след мужа простыл. Я была растеряна. Одно дело выпендриваться ,  чувствуя за спиной поддержку супруга ,  другое остаться одной в незнакомом городе. Спокойно ,  Эльвиола ,  я не дала панике даже крошечного шанса. У тебя есть дом ,  деньги ,  Мари ,  скоро прибывает Ортензия. Король благоволит тебе. Ты же сама этого хотела ,  да и дамоклов меч супружеского долга отодвигается на неопределенный срок. Одни плюсы.
Я подошла к королю.
— Ваше величество ,  а надолго уехал Ленар ? 
— Будем надеяться ,  что ситуация разрешиться в кратчайший срок. Эта Остра давно уже в печенках сидит. За год три прорыва границы ,  в прошлый раз напали на провинцию Сумрань. Но вас ,  льера ,  это не должно тревожить. Ваш муж прекрасно умеет улаживать конфликты. Мне даже кажется ,  что воюет он лучше ,  чем заседает в кабинетах.
— Так он еще и воюет ? 
— А вы не знали ?  До назначения главным советником ,  Ленар был командующим армией. Ваш муж стал генералом в двадцать семь ,  как раз на войне с этой ненавистной Острой. Вы многого не знаете о своем муже ,  — попенял король.
— Он не спешит мне рассказывать о себе ,  ваше величество. Я уже вам не нужна ?  Можно мне покинуть дворец ? 
— льера Эльвиола ,  я думал ,  что наоборот вы теперь задержитесь подольше ,  мужа то рядом нет.
— Я привыкла в поместье рано ложиться спать ,  ваше величество.
Тут возле боковой двери раздался шум ,  я невольно обернулась и увидела ,  как в зал стремительным шагом вошел молодой мужчина. Спортивная фигура атлета ,  широкие плечи ,  темные волосы ,  живой умный взгляд ,  мужественный подбородок с ямочкой. Таких в моем мире Светка называла «очаровательными проходимцами».
— Дядюшка ,  Реджи !  Давно не виделись !  Вы и не предупреждали ,  что у вас новая фаворитка ,  — пронизывающий оценивающий взгляд прошелся по мне от макушки до пяток.
— Мне очень жаль ,  но ты ошибаешься !  Дорогая Эльвиола ,  этот шалопай — мой племянник ,  кстати ,  единственный. Рихард ,  это льера Эльвиолла де Гвеневера де Саро де Мирас ,  жена моего главного советника.
Взгляд немного изменился ,  стал колючим и внимательным. Я тоже не опускала глаза. Уже открыв рот для шаблонного комплимента ,  Рихард вдруг кардинально поменял намерения ,  сдержанно поклонился и просто сказал:
— Я искренне восхищен.
Умный малый. Просек сразу ,  что выдать банальную любезность — показать себя заурядным хлыщем. Толи прочитал в моих глазах наличие интеллекта ,  то ли еще что ,  но среагировал быстро.
— Порадуете меня ,  льера ,  согласившись на танец ?  — Рихард протянул руку.
— Эльвиола ,  не слушайте этого проходимца ,  Рихард известный ловелас ,  — шутливо предостерег монарх ,  но глаза оставались серьезные. Он что ,  действительно думает ,  что меня так просто можно окрутить ?  Хотя… мне же всего шестнадцать…
— Постараюсь запомнить ,  ваше величество ,  — вежливо ответила монарху ,  протягивая руку Рихарду.
Танцевали мы молча. Я уже давно выучила все па ,  чтобы не задумываться о следующем движении ,  делала это легко и непринужденно ,  поэтому просто с удовольствием рассматривала своего партнера. Красив как бог. Его обаяние можно было пощупать. Именно такие мне всегда и нравились ,  за одного такого в прошлой жизни я и вышла замуж. На вид лет двадцать пять ,  не больше. Похоже ,  действительно гроза сердец всех девушек в округе ,  вон как нас прожигают взглядами. Кружа меня в танце ,  Рихард держал паузу. Думает ,  что может меня смутить ?  Вогнать в краску ?  Милый мой ,  я все это проходила уже давно и сама могу держать ее сколько угодно. С легкой полуулыбкой я пристально смотрела в его глаза. Уже заканчивая танец вдруг сказал:
— Льера Эльвиола ,  вы знаете ,  какое самое страшное разочарование в жизни ? 
— Какое же ?  — с улыбкой отозвалась я.
— Утраченные возможности ,  — серьезно произнес Рихард.
— И что же вы утратили ? 
— Я утратил вас.
Я аж споткнулась от неожиданности. Видя мою ошарашенную физиономию добавил.
— Я утратил возможность быть с вами ,  возможность любить вас.
— Простите ,  но кажется вы меня поставили в тупик своим заявлением ,  я не понимаю…
— Лерра ,  это я должен был вести вас к алтарю ,  это вы меня должны были называть суженным ,  это вас я должен был ввести хозяйкой в мой дом.
— Если у вас такая стратегия завоевания женщин ,  мет Рихард ,  то… — я перешла на официальный тон и остановилась.
— Нет ,  не обижайтесь ,  это я ошарашен не меньше. Не думал ,  что почувствую такую потерю ,  увидев вас. Позвольте ,  я все объясню.
Оказывается ,  это с Рихардом мой отец договорился о помолвке ,  но так как сезон охоты открывался ,  когда невесте исполняется шестнадцать ,  Рихард ,  заручившись поддержкой льера Гвеневера решил не торопить события и (по его словам) за это поплатился.
— Надо было не ждать вашего шестнадцатилетия ,  а подписывать предварительный договор. Но кто же знал ,  что король вмешается. На тот момент я был самым завидным женихом во всем королевстве. Ведь мой и ваш отцы давние друзья ,  на словах все было оговорено ,  но по документам…
Я молчала. Что я могла ответить ?  Я знала ,  что кто-то был до Ленара ,  и что отец был страшно расстроен. Но все это происходило до того ,  как я появилась в этом мире ,  и в целом ,  на данный момент ,  мне было все-равно — Ленар или этот красавчик. Муж был спокойным ,  щедрым ,  не приставучим и необременительным. Сам очень занятой ,  он не обращал внимания на мои выходки ,  беготню по рынкам ,  дружбу с торговцами и горничными. Так что еще не факт ,  что с Рихардом было бы так же комфортно. Но все-таки ,  какой красавчик !  Впервые за все время нахождения в этом мире ,  сердце у меня билось быстрее и так захотелось поцелуев ! 
— О ,  как я вижу вы не скучаете одна ?  Только муж за порог ,  вы сразу нашли замену. ,  — ко мне с ухмылкой приблизилась та самая женщина ,  запомнившаяся неприкрытой ненавистью во взгляде.
— Простите ,  забыла как вас зовут ,  напомните ,  будьте так любезны. Не люблю разговаривать с незнакомцами ,  — улыбнулась я.
— Ираида де Люция ,  такая молодая и уже проблемы с памятью ?  — каждое слово было наполнено ядом до краев.
— Нет ,  митрисс ,  наверное я посчитала ваше имя не достаточно важным ,  вот и не запомнила ,  и ответ на ваш вопрос — да ,  я не скучаю.
Вот значит ты какая ,  любовница моего мужа !  Я с милой (почти искренней) улыбкой рассматривала женщину. Старше меня ,  но не на много ,  не первой молодости ,  возможно лет 25. Красива ,  как и все женщины в высшем свете (я пока не могу на глаз определить природная это красота или магически улучшенная). Но небольшой диссонанс в чертах все-таки присутствовал ,  так как бы в прекрасную мелодию вкралась одна неправильная нота. Что-то было неестественно. Если взять по отдельности ,  то все черты лица были идеальны ,  но вместе… А может мне просто хотелось ,  что бы это было так ,  и я предвзята.
— То есть вы не боитесь ,  что ваш муж узнает ,  чем вы тут занимаетесь ?  — не унималась она.
— А чем я тут занимаюсь ?  — ответила я вопросом на вопрос. И с усмешкой обвела зал глазами ,  — здесь все занимаются тем же. Вы обо всех в этом зале будете моему мужу докладывать ? 
Не люблю оправдываться ,  особенно если не в чем.
— Я ответила на ваш вопрос ,  митрисс ?  — если она думала легко смутить и вогнать в краску молодую наивную девушку ,  какой считала меня ,  то жестоко ошиблась. Так как я ,  увы ,  совсем не молодая и совершенно не наивная…
— Меня зовут Ираида ,  если вы опять забыли ,  — прошипела женщина.
— Ну что вы ,  меня учили уважительно относиться к старшим ,  митрисс де Люция ,  и кстати ,  вам доплачивает Ленар ,  за кляузы… или вы работаете за идею ? 
Если взгляд мог бы убивать — валялась бы уже трупом посреди залы. Все это время Рихард молча слушал нашу пикировку и когда взбешенная Ираида удалилась ,  произнес:
— А вы страшная женщина ,  льера. Даже не догадался бы ,  что под такой очаровательной невинной внешностью скрывается достойный соперник. Вы ,  наверное догадываетесь ,  кем приходится вашему мужу Ираида ? 
— Нет ,  и кем же ?  Сестрой ?  Тетушкой ? 
Рихард рассмеялся.
— И почему она вас не любит ,  тоже не догадываетесь ? 
— Странно ,  я такая умница и красавица ,  как меня можно не любить ?  — улыбнулась я.
Но довольно на сегодня. Что-то я разошлась. Настроение было преотличным ,  выигранная победа в споре ,  красивый молодой человек ,  смотрящий на тебя с восхищением. Кружило голову преклонение. Что бы не ляпнуть какую-нибудь глупость ,  я быстренько упорхнула домой. Нужно было многое обдумать ,  Дурманило ,  как от бокала шампанского ,  хотелось петь и танцевать. Если на меня так подействовали пару комплиментов от красивого молодого мужчины ,  я боюсь предположить ,  что будет дальше.
А дальше началась осада. По всем правилам стратегии и тактики. Каждое утро — или небольшой букетик цветов ,  или корзинка с фруктами ,  или коробка с воздушными пирожными ,  или еще что. Ничего дорогого или вычурного ,  все как будто-бы невинно и просто. К каждому презенту маленькая записка «Доброе утро» ,  или «Приятного дня» ,  или «Я думаю о вас» ,  или «Посмотрите на небо ,  солнце сегодня светит только вам». Если даже у меня иногда сердце стучало чаще и на губах расцветала улыбка ,  то у шестнадцатилетней девушки ,  какой была бы Эльвиола ,  не было ни единого шанса выдержать эту осаду. Мари с улыбкой украдкой наблюдала ,  как я принимаю подарки ,  Рита хмурилась ,  а я… Мне было интересно — какова цель всего этого ?  Цель должна ,  просто обязана быть. Я никогда не поверю ,  что после получаса разговора и одного танца ,  Рихард страстно влюбился в меня ,  наплевав на субординацию и угрозу (не шуточную) со стороны главного советника (а это второй по влиянию человек в королевстве после монарха). Мужем моим ему не быть ,  любовник ?   Зачем ?   Разозлить Ленара ?  Досадить ему ?   Я боюсь представить ,  каков мой муж может быть в гневе. Он похож на флегматичного ,  спокойного буйвола ,  но если разозлить — сметет все на своем пути.
Пока на ум приходила только игра. Может Рихарду захотелось просто поиграть во влюбленность ?  Ему просто скучно ?  Ну что же ,  я включусь в игру ,  мне тоже интересно. Главное не заиграться.
Я стала мельком видеть его на улице ,  гуляя или прохаживаясь по магазинам. На музыкальных вечерах ,  он тоже случайно оказывался рядом ,  садился всегда сзади и немного сбоку ,  и просто смотрел на меня. Он даже стал пробираться на заседания комитета по благотворительности (это при том ,  что не всем женам удавалось привлечь своих мужей к этому богоугодному делу). Вносил вклад сироткам и невозмутимо сидел молчаливый и спокойный. Я понимала ,  что меня заманивают в сети ,  расставляя флажки ,  окружали ,  не давая ни щелочки выхода. Он не разговаривал со мной ,  не дотрагивался до меня. Но везде ,  где бы я не появилась ,  я чувствовала его пристальный взгляд. Не скажу ,  чтобы это меня сильно беспокоило ,  но сердечко билось чаще и иногда в голову лезли совсем фривольные мысли.
Отвлек приезд Ортензии. Я была действительно очень рада видеть ее. Уговорила она переехать в столицу искать лучшей доли и двух своих помощниц. пока я разместила всех в гостевых комнатах ,  не обращая внимания на поджатые губы и фырканье экономки (это мой дом или нет ? ). С собой ей пришлось взять и рабочие портновские инструменты ,  отрезы ткани ,  разнообразные приспособления ,  короче вышла почти телега барахла (поэтому и ехала так долго). Вечером я пригласила Ортензию и Мари (как двух «моих» людей) в библиотеку ,  нужно было обсудить стратегию. Денег я успела скопить почти 300 золотых. Это была огромная сумма.
— В первую очередь нужно будет снять особняк в столице ,  — несколько вариантов мне подбросила Рита ,  несколько я нашла сама с помощью жены дядюшки Соля (рекламу я ему сделала преотличную ,  везде расписывая и расхваливая тех прекрасных рысаков ,  купленных у него). Завтра и пойдут Ортензия с девчонками смотреть помещения. Я планировала на первом этаже — магазин ,  примерочную. В витрину можно было выставить манекенов в платьях (по аналогии с торговыми центрами у нас). На втором этаже комнаты с вышивальщицами и портнихами. Жить можно будет на третьем или в пристройке (смотря какой дом снимем).
— Во вторых нужно закупить материал ,  нитки ,  пуговицы и прочее ,  список с вас ,  Ортензия ,  думаю до завтра должна набросать ,  что нужно.
— Эльви ,  у меня уже есть заготовки ,  пока ехала размышляла ,  вот ,  держите ,  — она протянула исписанную бумагу.
— Мари ,  тебе тогда задание. Возьмешь мой экипаж и одного охранника и со списком на рынок. Хотя… лучше бы эти занялась Ортензия ,  она то разбирается в тканях.
— Да ,  поменяемся ,  Дом можно подобрать и без меня. Главные требования я написала ,  — вклинилась женщина.
— Третье ,  нужны еще портнихи. Дадим объявление в еженедельник ,  что набираем персонал ,  только вот не хочу ,  чтобы на собеседование приходили сюда — экономка наябедничает Ленару ,  придется быстрее с особняком решать. Значит завтра — все силы на поиск жилья ,  девочки.
— Эльви ,  зачем вам все это ?  — тихо спросила Ортензия. Мари вопросительно посмотрела на меня ,  — У вас же все есть. Деньги ,  титул ,  власть.
— Хм ,  я на мгновение задумалась ,  — знаете ,  не могу вам сказать откуда ,  но я поняла одну вещь — тебя уважают только тогда когда ты себя уважаешь сама. А пока я буду зависимой от денег и благосостояния мужа ,  я себя уважать не смогу. Может мы и не заработаем много денег ,  но те ,  которые сможем ,  позволят мне говорить с ним на равных. О ,  девочки !  У меня еще много планов ! 
— Каких ,  Эльви ?  — вскрикнула Мари ,  — расскажите ! 
— Я хочу выпускать журнал. Только для женщин. Что то типа столичного еженедельника ,  что выходит у нас ,  но с чисто женской тематикой. (а уж тем я подберу на два года вперед — в свое время я их столько перечитала ! ).
— Так это так сложно ,  я знаю ,  что с еженедельником маги работают ,  нужно же его копировать на много копий…Это же и нам придется нанять мага ,  — ошарашенно пробормотала Ортензия.
— Ничего невозможного нет. За деньги достижимо все ,  уж поверьте !  А потом ,  как заработаем репутацию ,  можно будет печатать там изображение модных платьев ,  белья — вот и реклама для ателье.
— А о чем мы будем там писать ? 
— Для начала пока буду писать я ,  по крайней мере ,  записывать идеи. Вот несколько — я процитировала несколько заголовков из Космо «Друг или большее ? » ,  «Красота и здоровье — как стать привлекательной ,  не прибегая к услугам магов» ,  «Диеты ,  или как держать себя в форме» ,  «Как воскресить угасшие чувства ,  если супруг охладел к вам» и многое-многое другое… А потом наймем кого-нибудь ,  а кстати Мари ,  как ты смотришь ,  чтобы пока записывать за мной ? 
— Могу ,  льера Эльвиола. Я хорошо училась писанию.
— Замечательно !  Потом я научу тебя ,  как придумывать горячие новости.
— А вы стали другой ,  льера ,  — произнесла Ортензия ,  — той девочки ,  которую я знала месяц назад больше нет. Неужели так замужество влияет на характер ? 
— Еще как !  Всем советую !  — засмеялась я. На этой радостной ноте мы пошли спать.
Утром я попросила Ортензию сшить мне несколько платьев. Пора обновлять гардероб ,  а то я и так задержалась с пошивом туалетов. Давно уже набросала модели в блокноте ,  просто не было кому отдать. Рисовала я посредственно ,  но тем не менее ,  вышло неплохо. Сказались полгода обучения рисованию. Да и модные журналы ,  интернет развили мою фантазию прилично. Портниха была поражена. Пора избавляться от фижм и кринолинов. Даешь ампир и мои любимые узкие юбки !  Цвета я выбрала приглушенные (надоели уже розовый и голубой). Бежевый ,  кремовый ,  серый с серебряным отливом. Так же попросила присмотреть бордовую и синюю ткань. Были у меня несколько задумок насчет темных оттенков. Ортензия удивленно поинтересовалась:
— Вас же будут старить темные цвета. Шестнадцатилетние девушки не носят темное.
— Милая Орти ,  вот увидите как будет хорошо. Между прочим мне через полтора месяца семнадцать уже ! 
— Боже мой ,  семнадцать лет !  Так много !  — портниха искренне расхохоталась.
К слову ,  дом мы нашли довольно быстро. На нашей улице ,  чуть дальше на юг ,  ближе ко дворцу. Очень похож на наш. Три этажа ,  большой холл (где и сделаем гостиную с диванчиками и возможностью попить чаю с печеньем ,  была у меня такая задумка ,  типа кафетерия). Только такого большого сада не было ,  двор на две кареты ,  но нам хватит. Ортензия фонтанировала энергией ,  где только силы взялись — вот что значит заниматься любимым делом. Тут же распланировали помещение ,  примерочную ,  где будут стоять раскройные столы ,  где будут сидеть вышивальщицы. Заказали у плотников несколько деревянных манекенов (нарисовали фигуры женщин пополнее и по стройнее). Я самоустранилась ,  оставив девчонкам деньги и охранников (на всякий случай). Кстати Ортензия ,  увидев привычную уже ,  утреннюю корзинку с конфетами и цветами ,  нахмурилась и спросила ,  — «От кого ?  И серьезно ли это у меня ? » На что я честно ответила — «От поклонника ,  и я еще не решила ,  все очень зыбко». Тогда она (наверное ,  на правах старшей) ,  предупредила ,  что в любом случае ,  что бы я не решила ,  она меня поддержит ,  но надеется на мое благоразумие и правильный выбор.
Какой выбор ?  Мне хотелось влюбиться. Я была почти готова… Еще немного ,  еще самую малость. Любовь витала в воздухе ,  надо мной ,  вокруг меня ,  как тонкий весенний аромат ,  кружилась и звала. Вот она я ,  только протяни руку и возьми. Захотелось ,  как в молодости — без оглядки ,  наплевав на правила и в омут головой.
Но что-то останавливало. На грани сознания ,  предчувствия. Как сказали бы маги ,  интуиции…
Возможно вмешался мой математический ум ,  привычка сразу просчитывать плюсы и минусы ,  разложить по полочкам. Возможно мои старые принципы — не изменять ,  не врать. А возможно просто неуверенность в собственном шатком положении в этом мире… Возможно ,  просто не тот объект для любви… Не знаю ,  но пока разум выигрывал в борьбе с сердцем. Но поиграть ,  увлечься было бы интересно.
Утром на столике я обнаружила приглашение на утренний чай к Элеоноре де Вивиен. Ее приглашения я не игнорировала никогда. Быстренько оделась ,  заплела косу и прыгнула в экипаж. Я бывала уже в гостях у казначея несколько раз ,  мне нравилась спокойная добрая атмосфера у них дома. Дети выросли и разъехались ,  Элеонора с мужем жили скромно и тихо. Приехав ,  я с удивлением увидела одну Элеонор ,  она пригласила меня в будуар ,  посадила на против ,  впихнула в руки чашку с напитком и сказала:
— Эльвиола ,  только не обижайтесь ,  но нам нужно поговорить. Такие вещи должна говорить вам мать ,  но у Виолетты у самой ветер в голове ,  поэтому говорю я. Что у вас с Рихардом ? 
— Митрисс ,  что ,  я заигралась ? 
— Так это не серьезно ?  Ох ,  извините ,  но я испугалась за вас. Уже пошли слухи. Вы знаете ,  кто их распространяет. И если бы вы действительно влюбились в Рихарда ,  это могло бы плохо кончится ,  для вас в том числе ,  — женщина была действительно обеспокоена.
— Элеонора ,  неужели вы думаете ,  что я могу вот так легко нарушить клятву ,  данную перед богиней ,  в ее храме ? 
— Девочка ,  я знаю много женщин ,  которые при выходе из храма уже наплевали на любые клятвы и обещания. Просто вы так молоды и наивны. Жили всю жизнь в имении ,  в столице не бывали. А Рихард ,  он известный ловелас. Я боялась за вас.
— Спасибо ,  Элеонора ,  — не скажу же я ей ,  сколько действительно мне лет ,  — Вы очень добры ,  я ценю вашу заботу.
— Эльви ,  если вам что-то нужно… Совет или… Ленар уехал и вы совсем одна в особняке ,  наверное вам одиноко.
— Да ,  мне нужна от вас некоторая информация. Можно ? 
— Конечно ,  Эльвиола.
— Расскажите мне ,  что знаете об Ираиде де Люции.
— Откуда вы ? …
— Она сама ко мне подошла на приеме. И поговорили…
— Ну лично я с ней не очень общаюсь ,  вы понимаете ,  но слухи ходят. В общем расскажу ,  что знаю.
Оказывается ,  Ираида нарисовалась в столице года три-четыре назад ,  приехав из какого то захолустья ,  возможно даже из соседней страны. О себе говорила ,  что вдова ,  муж ей оставил приличное состояние ,  которое она и спустила в столице ,  обратившись к магам по улучшению внешности. Какой она была до этого уже никто не помнит ,  но сейчас она первая красавица при дворе. Была ,  до недавнего времени (пока я не приехала). Далее ,  что да как неизвестно ,  но обратила она свой взор на Ленара довольно быстро. Так как происхождения наш советник был самого низкого ,  далеко не красавец ,  местные прелестницы его игнорировали и особо его не привечали (даже его баснословное богатство особо не привлекало). Да и сам Ленар (Элеонор кивнула мне ,  мол ,  ты же знаешь) ,  выглядит нелюдимым ,  мрачным ,  не разговорчивым ,  кто к нему сам подойдет ?  А Ираида вцепилась мертвой хваткой. И бастион пал. Первая красавица ,  плюс аристократка ,  плюс такие явные чувства на показ. Ленар не устоял. Они встречаются уже около двух лет. Она все время твердила ,  что скоро он ее поведет в храм ,  но тут королю приспичило женить своего любимого генерала и именно на льере ,  никак не меньше. Появилась ты. И все планы Ираиды полетели в тартарары.
— Эльви ,  и да ,  вы поосторожней ,  разгневанные женщины способны на многое.
— Элеонора ,  спасибо вам за историческую справку. кто предупрежден ,  тот вооружен.
— Не слышала такого. А вообще ,  Эльвиола ,  я поражена. Откуда у вас такая рассудительность и грамотность в шестнадцать лет ?  Эдьен ,  говорит о крови льер ,  что по наследству передаются опыт и ум. Но если честно ,  я не верю ,  ведь ваша матушка. Извините…
— Элеонор ,  я не знаю ,  я всегда такая была ,  сколько себя помню.
— Эльви ,  к вам никаких претензий ,  вы молодец !  Это просто мои мысли вслух. Я увлекаюсь в свободное время генетикой ,  проблемами ,  связанными с наследственностью ,  вот и интересуюсь. Я припоминаю ваша родственница ,  дальняя пра-бабушка ,  кажется звали Эммилия ,  тоже была на редкость умна для своего возраста ,  кажется она вообще вышла замуж в пятнадцать и очень удачно.
— Ну вот видите ,  так что я уже старовата ,  — засмеялась я.
— Эльви ,  напоследок дружеский совет. Присмотритесь к своему мужу. Он замкнутый человек ,  у него непростой характер ,  но в целом ,  мне кажется ,  вы подходите друг другу. Сделайте шаг навстречу первой ,  вы же женщина.
— Элеонора ,  спасибо ,  конечно ,  за совет ,  но… ,  — я поднялась.
— Не обижайтесь на старуху ,  Эльви ,  просто присмотритесь.
— Хорошо. Я попробую.
Разговор оставил во мне двоякое чувство ,  Жена казначея мне очень нравилась ,  но полюбить Ленара ?  Это из области фантастики.
Дела потихоньку шли. Нанятая команда заканчивала ремонт ,  уже расставили купленную мебель и оборудование ,  мы с девчонками придумывали логотип нашей совместной торговой марки — «ЭльОрти» (первые слога наших имен — Эльвиола и Ортензия).
— Как же мы будем рекламировать наши платья ?  — поинтересовалась портниха.
— Ортензия ,  за это не волнуйтесь ,  стоит мне один раз показаться на балу в вашем платье и сказать кто его шил — завтра в ателье будет толпа.
Пока самой большой проблемой ,  было найти мага ,  который бы согласился на нас работать. Но я не унывала ,  в любом мире люди одинаковые ,  если есть те ,  кто всегда следует предписанным нормам ,  живет по закону и чтит правила ,  то есть отщепенцы и отступники. Те ,  кто не признает устав и живет в свое удовольствие. Мои знакомства на черном рынке пригодились. Сначала я нашла магическую лавочку ,  где продавались запрещенные разработки ,  прикупив себе само-записывающих кристаллов ,  одноразовых телерепортов для крупных вещей (видела такие у Ленара ,  можно переправлять большие предметы ,  диван или комод ,  например) ,  защитных амулетов (на всякий случай). Прощупала почву на предмет ,  кто делает все эти вещички — как будто уперлась в глухую стену. Девушка-продавец ушла в несознанку и лепетала ,  что ей уже приносят все готовое ,  а откуда берется она не знает. Тогда я зашла с другой стороны.
— Я прошу вас только передать человеку ,  который это приносит ,  что я хотела бы сделать крупный заказ на новое изобретение и хорошо заплачу за работу. Я появлюсь здесь через несколько дней ,  — надеюсь ,  маг ,  который все это делает хоть немного любопытен.
— Конечно ,  госпожа ,  передам.
За время нахождения в этом мире ,  я перечитала о магии все ,  до чего смогла дотянуться. Но этого было до обидного мало. Видимо маги держали в секрете свои технологии и простым людям не раскрывали своих тайн. Магами рождались в абсолютно разных семьях ,  и в богатых ,  и в бедных процент был одинаков. Сколько не пытались выделить искусственно эту мутацию — тщетно. В этом мире механические устройства тоже имели место быть ,  правда на уровне нашего средневековья — рессоры у карет ,  ветряные мельницы ,  ткацкие станки ,  кузнечные приспособления ,  пороховые мушкеты и другое ,  такое же примитивное. Магов рождалось мало и если поставить мага добывать руду — руда выйдет золотая по цене. Но вот уже сложные устройства (типа холодильника ,  освещения ,  кондиционирования или водопроводов у аристократов) делали маги. Если я правильно поняла ,  маги могли работать с энергией и пространством. Та же ванная — телепортируемая горячая вода ,  или холодильник — тот же телепортируемый лед в специальные емкости вдоль стен холодильной камеры ,  причем эту энергию можно закольцовывать ,  чтобы потом без участия мага настроить на еженедельное обновление льда. Не разобралась ,  как маги работаю с энергией тепла и света ,  не от солнца же они телепортируют тепло ? 
После окончания академии ,  они становились почти все высокомерными и спесивыми мерзавцами ,  смотрящими на всех свысока ,  признающими только свой собственный авторитет. Немного сдерживающим фактом являлся совет магов ,  собранный из нескольких старичков ,  заседающих с столице ,  но по большому счету молодым было на него плевать. Еще одним ограничением их свободы являлся закон ,  который предписывал жить и работать на территории того государства ,  где родился ,  наверное ,  что бы в каждой стране их оставалось хоть немного ,  так как процент рождения был одинаковым.
Мага себе мы все-таки нашли. Молодой парень ,  сбежавший из гимназии ,  банально влюбившись в карманницу ,  ту девчонку ,  работающую на черном рынке. Нам повезло ,  он был (как и все маги) любопытен и амбициозен. Да и деньги были нужны ,  как и всем молодым людям. А бунтарский дух пока еще не давал следовать предписанному пути. Я рассказала суть и принцип швейной машины челночного типа ,  он пообещал поразмыслить над созданием «сшивателя ткани» ,  как он его назвал. Я дала задаток и мы разошлись. Пока придется шить по старинке — руками.
Так как в этом мире (в противоположность моему родному) присутствовала магия ,  многие вещи были магически улучшенными. Например магические заколки для волос — прекрасная штука. Я руками поднимала и скручивала волосы как хотела и силой воли заставляла заколки держать эту копну в таком положении. Заряжались они так же как и шкатулки или светильники — раз в три-четыре месяца. Или магические застежки — замечательная вещь. Ткань ,  над которой поработали маги… Страшно дорогая ,  но просто необходимая для пошива некоторых вещей… Белья ,  корсетов… Ткань могла сжиматься ,  разжиматься ,  становиться твердой ,  как железо или мягкой ,  как пластилин… То ли силовое поле ,  тол ли те самые магические нити ,  которые пронизывали этот мир сверху до низу… не знаю… Но благодаря магии ,  я сама могла расстегивать и снимать корсеты со шнуровкой сзади… И многое-многое другое ,  отличное от земного. Развивать технику здесь не планировали. Тратить деньги на исследования ,  научные разработки ?  Зачем ,  если у сильных мира сего (у которых эти деньги есть) всегда имеется доступ к магической силе ,  серьезное заболевание — к магу ,  поменять внешность — к магу ,  улучшенный магически быт ,  дом ,  кареты ,  перемещения- все это у было аристократов ,  а бедным платить магам и спонсировать ученых тоже нечем…Жаль. Иногда волшебство во вред…
Первое платье было уже готово ,  я удлинила корсет до бедра ,  ровная длинная юбка собиралась сзади в шлейф ,  небольшой турнюр с ниспадающими складками ,  узкие рукава три четверти ,  глубокое смелое декольте — платье должно произвести фурор. Я уже почти привыкла к корсетами ,  просто не крепко их затягивала.
В ближайшее время намечался праздник во дворце — шестнадцатилетие наследника престола. Я собиралась открыть бал уже в новом туалете.
На очередном музыкальном вечере я неожиданно наткнулась на Рихарда. Такое ощущение ,  что местные дамы специально нас сталкивают ,  чтобы было о чем посплетничать на досуге. По жадно уставившимся на нас лицам ,  замершим в немом ожидании ,  можно было понять ,  что ждут они никак не меньше ,  чем страстных объятий и прилюдного поцелуя в губы.
— Добрый вечер ,  льера.
— Добрый ,  меттер Рихард. Какими судьбами ?  Вы интересуетесь музыкой ? 
— А так же поэзией ,  раздачей милостыни сироткам и скоро ,  наверное ,  займусь вышивкой ,  — грустно улыбнулся мужчина.
— И не думайте о этом !  Можете мне поверить ,  с иголкой и ниткой вы будете нелепо смотреться ,  — задушевно прошептала я ,  и чтоб как то разрядить обстановку — признаюсь как на духу — ненавижу вышивать.
Мы отошли к окну. Десятки глаз следили за нашим передвижением ,  но хотя бы не слышали о чем говорим.
— Если придется освоить вышивку ,  что бы чаще видеть вас ,  я пойду на это ,  — усмехнулся мужчина.
— Подвиг ,  достойный попасть в анналы истории — первый льер ,  который…
— Я не льер ,  — резко и даже грубовато прервал меня Рихард ,  — мой отец младший сын семьи Реджинандов ,  и льером стал мой дядя ,  и соответственно мой двоюродный братец Арти.
— Извините ,  если это болезненная тема… — вот я и нашла у молодого человека ахиллесову пяту.
— Да нет ,  я почти смирился ,  что льером мне уже не быть ,  сама судьба против меня ,  — уже спокойнее произнес Рихард ,  и вдруг пристально и жадно посмотрел в глаза ,  — но встретив вас ,  я понял кто был настоящим подарком судьбы и опять мимо.
— Мет Рихард ,  на нас смотрят…
— Вы боитесь сплетен ,  льера ?  Мне казалось ,  вы смелая девушка.
— Смелость и глупость разные вещи ,  Рихард. Если уж и оправдываться ,  то заслуженно ,  если действительно виновата ,  а на пустом месте…Обидно.
— Ведь в наших силах сделать так ,  чтобы не было обидно ,  льера ?  — тихо и вопросительно произнес Рихард.
Это мне только что ненавязчиво предложили адюльтер ? 
— Эльви !  Вот вы где !  — к нам уверенно шагала Элеонора. — Добрый день ,  Рихард ,  я везде ищу эту непослушную девчонку. Вы забыли ,  о чем просили меня ? 
— Добрый день ,  Элеонор. Ой ,  действительно !  Извините нас ,  Рихард.
Мужчина низко поклонился и оставил нас вдвоем.
— Вы слишком долго разговаривали с ним одна ,  — тихо прошипела Элеонора ,  — это не прилично.
— Тут полно народу ,  что тут неприличного ? 
— То ,  что все вас давно уложили в постель ,  и ждут только приезда Ленара ,  что бы посмотреть как отреагирует советник короля на вашу измену. А вы мило беседуете в сторонке ,  как два голубка.
— Элеонора ,  сейчас уже бесполезно оправдываться ,  сами сказали. Осталось только ждать наказания ,  — я заулыбалась.
— Да уж… Ираида хорошо поработала. В высшем свете не осталось никого ,  кто бы не знал во всех подробностях о вашей измене мужу. И что теперь делать ? 
Я покачала головой. И с шутовской улыбкой развела руками.
— Завтра я приду к вам в гости ,  Элеонора.
То ,  что я задумывала требовало знание хоть минимума законодательства и правил этого государства.
Те немногие книги ,  что нашла у Ленара в домашней библиотеке не произвели на меня впечатления. Ничего ,  хоть как то касающегося прав и свобод женщин в этом патриархальном мире. Отношение к женщине вообще было интересным. Нет ,  их не притесняли здесь ,  действительно холили и лелеяли ,  но относились как к неразумным пустоголовым детям ,  способным только служить украшением в доме и (естественно) рожать потомство. Простолюдинкам допускалась некоторая свобода выбора в деятельности ,  можно было стать кухаркой или портнихой ,  горничной или торговкой ,  но аристократкам почему-то запрещалось все ,  кроме вышивки ,  необременительных увлечений ,  музыки и пения. И если я не хочу стать любимым домашним питомцем — пора принимать кардинальные меры.
Подарок ,  который я приготовила Элеоноре был немного интимного свойства ,  но надеюсь ,  наше близкое знакомство поможет избежать неловкости. В яркой оберточной коробке я ей принесла в дар бюстик. Мы придумали новый фасон с Ортензией (точнее я вспоминая свои «земные» комплекты). Получилось отлично. Украсили вышивкой и серебряными нитями. Размер я прикинула на глазок ,  но магические застежки давали возможность сузить или расширить бюстгальтер еще на несколько размеров. Теперь с взяткой иду просить Элеонору повлиять на мужа. Женщина сделала большие глаза ,  когда увидела презент. Но я попросила ее попробовать одеть как-нибудь.
— Вы что-то задумали ,  Эльвиола ? 
— Да ,  мне нужна ваша помощь ,  точнее помощь от казначея.
— Вы же знаете ,  что можете просить ,  все что угодно ,  только не казну нашей любимой страны ,  боюсь муж не разрешит ,  уж очень он к ней трепетно относится ,  — улыбнулась женщина.
— Мне нужен доступ к закрытой королевской библиотеке.
— Зачем ?  — удивление было неподдельным. ,  — Даже я там бываю очень редко ,  а мне заняться действительно не чем в мои то годы ,  а вы что там забыли ? 
— Пусть это останется тайной ,  Элеонор. Я так же не хочу чтобы ваш муж знал.
— Хорошо. Я надеюсь ,  вы не собираетесь совершить переворот в государстве ? 
— Нет ,  конечно. Ничего такого. Думаю в библиотеке нет руководства по свержению монарха ,  — попыталась отшутиться я.
— Хорошо ,  я поговорю с мужем ,  что бы он дал разрешение на посещение королевской библиотеки ,  только не обязательно было приносить подарки ,  Эльви ,  я бы и так вам не отказала.
— Я знаю ,  я просто люблю их дарить…
На этом и распрощались.
На следующее утро мне принесли пригласительную карточку от казначея ,  с которой я приехала во дворец. Мэттер де Вивиен ,  встретив меня ,  таинственно проводил за руку в отдаленное крыло дворца и познакомил со смотрителем библиотеки. Дедушке было глубоко за семьдесят ,  а то и восемьдесят. Напутствием были слова — «не забивайте хорошенькую головку лишними премудростями ,  пыльные книги только портят красоту» и покинул нас. Старичок-библиотекарь мирно дремал в кресле ,  а я принялась за работу. Цель у меня была достаточно амбициозна — найти какой-нибудь закон или указ ,  дающий любое право женщине ,  которое она может использовать в свою пользу. Не может быть ,  чтобы за всю многотысячную историю страны никто не поднимал слово в защиту слабого пола. В любом ,  даже самом патриархальном государстве (я помнила истории наших арабских стран) были хоть маленькие ,  но лазейки. Мне во-первых нужен рычаг (пусть небольшой) влияния на мужа ,  во вторых как то справиться с его любовницей. Не хочу оставлять врага за спиной. Чревато. А так как разводов здесь не предусмотрено ,  нанять убийц не смогу в силу характера ,  то придется идти законным путем. Рано или поздно я окажусь в супружеской постели с Ленаром ,  и терпеть еще кого то в ней не собираюсь. Проходили уже.
Что меня больше всего беспокоило ,  так это как я одна справлюсь с таким огромным объемом печатного и рукописного слова ,  потому что библиотека просто поражала своими размерами. Правовой отдел занимал целую комнату. Первый стеллаж был датирован двухсотым годом от ухода богов с земли (то есть книгам было больше четырех тысяч лет). Пропустила. Такая древность не к чему. Да и последний стеллаж (современные законопроекты) меня тоже пока не интересовал. Я занялась стеллажом начиная трехтысячного года. Сначала просмотрела правила ли когда-нибудь королева (была большая вероятность ,  что женщина на троне ,  все таки ,  более лояльная к женскому равноправию и законы соответствующие принимала). Но увы. Женщины не правили никогда ,  очень короткое время были регентшами ,  но потом всегда их сменял мужчина. Пока я просто просматривала заголовки и выдержки из древних законов (наверное библиотекарь ,  пока был молодым ,  провел огромную работу по сортировке и систематизации книг). Каталоги были прикреплены к каждому стеллажу и содержали краткую информацию по годам ,  правителям и законам ,  которые они вводили. Слава богу ,  подумала я ,  каждый монарх отличился только парой-тройкой новых законов ,  а то бы я тут до старости сидела ,  вздрогнула я ,  вспомнив количество наших российских бюрократических постановлений ,  указов и законов. Просидев до вечера и исписав несколько страниц в блокноте ,  смогла осилить пару полок ,  а стеллажи состояли из шести. Три-четыре дня на стеллаж ,  стеллажей в комнате пять ,  и это краткие выдержки ,  а если придется копать глубоко и читать всю писанину ?  Я ужаснулась — три недели минимум и если сидеть целыми днями. Значит нужно брать работу на дом. Из двух обследованных полок я прихватила домой три увесистых тома с уложениями монарха Ковена Реджинанда ,  правившего в 2300 году. Он мне показался самым прогрессивным правителем того времени. Авось найду что… как же…
Легла я спать в три часа ночи. После четырех часов перелистывания уложений и кратких заметок ,  глаза перестали видеть ,  а пальцы держать ручку. Как будто целый день перед монитором просидела — ощущения похожие. Утром я была похожа на голодного вампира — красные глаза ,  трясущиеся руки ,  скрюченные пальцы. Мари с Ритой долго ставили примочки и лепили маски на лицо ,  а я выяснила один момент — что бы найти что-то путное в этой куче бумаг — мне не хватит и года ,  пригорюнилась ,  но пока другого выхода не было. Решила для себя ,  что до поры до времени буду заниматься разбором законов ,  если придет в голову новая умная мысль — найду другой способ. А впрочем ,  мое чтение в любом случае не бесполезно — столько нового узнала !  Найдя в своей тяжелой работе приятный и нужный фактор я повеселела. Забегая вперед ,  скажу ,  что сидела я в библиотеке по четыре часа в день. С девяти утра до обеда. Больше просто не выдерживала ,  брала пару томов на вечер и уезжала — меня требовали в ателье. Я придумывала с Ортензией модели ,  узоры ,  сочетания цветов и фасонов. Мне всегда нравился греческий стиль ,  а Орти нашла его слишком простым и распутным. Предложила (по аналогии с нашими модницами) к каждому туалету присовокуплять тонкие перчатки под цвет платья и клатч — заинтересовалась. Посоветовала начать шить раздельно — юбки и блузы ,  пиджаки и кардиганы ,  рассказала ,  как сочетать несколько разнообразных ансамблей. Ей понравилось. Так же увлеклась идеей юбки-брюк и юбкой с турнюром. Ортензия со мной согласилась ,  что пора менять моду ,  давно ничего нового не происходило — аристократы носили на себе кучу дорогих тканей (чем больше квадратных метров ,  тем лучше) ,  расшитых драгоценными камнями (по тому же количественному принципу).
Как я и предполагала ,  новое платье произвело фурор на балу. После пышных необъятных юбок мое серебристо-серое ,  облегающее фигуру платье с турнюром и ниспадающими фалдами сзади ,  маленькие короткие кружевные перчатки под цвет платья ,  живые цветы в прическе — стало откровением. Сначала зал шокировано застыл ,  потом возмущенно зашумел ,  ну а потом ко мне нескончаемым потоком ринулись первые модницы высшего света — «У кого вы сшили это платье ,  льера ? » ,  «Пожалуйста ,  назовите мастера» ,  «Как вы восхитительно выглядите ,  Эльвиолла ,  это новая мода ? » ,  «Ваш мастер приехал с запада ,  я слышала ,  в Гартане в этом сезоне мода на узкие юбки» и прочее-прочее… Я же говорила Ортензии ,  за рекламой дело не станет. «Да-да. Конечно ,  моя хорошая знакомая посоветовала эту мастерицу» ,  «Да ,  вы правы ,  приехала с запада ,  решила у нас обосноваться» ,  «Да ,  конечно порекомендую»…
До короля я так и не дошла ,  в пути меня перехватил Рихард.
— Позвольте вас сопровождать этим вечером ,  льера.
— Буду рада ,  мет Рихард ,  — гуляем и плевать на сплетни ! 
Мы пошли поздравить именинника ,  но до трона не добрались. Король с наследным принцем были окольцованы охранниками никак ни менее десяти метров в окружности. Как мне ранее сказал Рихард ,  такие меры безопасности были уже обычны для выхода на публику наследного принца ,  ранее было несколько покушений (странно ,  зачем кому-то убивать наследника ,  не проще ли убить сразу короля ,  удивилась я). Подарки забирали у гостей и подносили к трону также телохранители ,  так что опять я видела наследника только издали — красивый молодой человек ,  выглядевший на свои шестнадцать ,  излишне худощав ,  на мой взгляд ,  немного нервничающий бегающий взгляд ,  рука зажата в руке короля (монарх боится ,  что покушение на сына устроят прямо здесь ? ). Отдала подарок — собственноручно вышитую таблицу квадратов натуральных чисел (два дня просидела — все пальцы исколола). Король ,  узнав меня ,  искренне поприветствовал ,  но не подошёл (странно) ,  подарок раскрыв ,  удивленно покрутил в руках и отложил в сторону. Рихард подарил какую то древнюю книгу с картинками. Задерживать проход было не удобно и мы отошли.
Играла легкая музыка ,  столы были завалены экзотическими закусками ,  мой кавалер предложил выпить за здоровье именинника — я не смогла отказаться. И пошло-поехало. Хорошее настроение играло в крови. Новое платье ,  восхищенные взгляды вокруг ,  завистливый шепот ,  горящие глаза Рихарда ,  неотступно следящие за каждым моим шагом ,  первый танец ,  первое пылкое объятие ,  обжигающее прикосновение губ к кисти руки. Что говорить об Эльвиоле — я сама бы не устояла ни секунды ,  было бы мне шестнадцать. Темноволосый красавец ,  с бешеным обаянием и греховной улыбкой на губах ,  он сам был воплощение соблазна и искушения. Сильные крепкие руки кружили в танце ,  взгляд ,  казалось ,  прожигал душу на сквозь ,  мелькнула запоздалая мысль — не нужно было пить. Разум отключился и помахал ручкой на прощанье. Спустя некоторое время пришла в себя на балконной террасе в объятьях отнюдь не пионерских. Мы с Рихардом страстно целовались ,  причем видимо уже давно ,  потому что спина успела замерзнуть. Холод и привел меня в чувство. «Пьянь» ,  — сказала я себе ,  «Планировала же потренироваться дома ,  как действует на меня спиртное и забыла». В бытность Натальи Ворониной ,  алкоголь убирал мои нравственные барьеры напрочь ,  и по моему ,  сейчас он действует на меня точно так же. «Мамочки ,  нужно выпутываться ,  а то еще немного и я окончательно испорчу себе репутацию ,  он нее и так остались ошметки».
— Рихард ,  мне пора домой ,  — я стала выворачиваться из его рук.
— Льера ,  что вы со мной делаете ,  — глухим голосом простонал мужчина ,  — как домой ? 
— Простите ,  Рихард… э… уже поздно. Я не заметила. Как пролетело время…
— Но я думал…Вы были такая… — ага ,  знаем мы ,  что ты думал…
— Я не знаю ,  что на меня нашло ,  этого больше не повториться ,  я ведь замужем ,  мет ,  — грустно прошептала я ,  — и муж у меня очень ревнив ,  — правильно ,  валим все на Ленара ,  там разберемся ,  что дальше делать.
— Я хорошо знаю Ленара де Мираса ,  к сожалению ,  это злобный ,  черствый сухарь ,  который не умеет ни любить ,  ни сопереживать. Грязный плебей ,  — как будто выплюнув ,  сквозь зубы процедил Рихард ,  я даже застыла ошарашенно ,  столько неприкрытой ненависти было в голосе…
Рихард отошел ,  но все-равно пристально и внимательно смотрел мне в глаза ,  что он там искал ? … — Но мы найдем выход ,  льера ,  я обещаю ,  ваш муж не всегда будет рядом с вами.
— Не нужно ничего обещать ,  мет ,  я серьезно отношусь к клятвам ,  и не нарушу слово ,  данное в храме.
— Льера ,  вас выдали замуж против вашей воли ,  продали жестокому ,  бездушному человеку ,  о каком слове может идти речь ?  Богиня поймет ,  она женщина. Только скажите «да» и сегодня же вы уедете вместе со мной далеко ,  у меня есть особняк в соседней Гартане ,  я богат ,  рано или поздно мой дядя простит меня. Я все-таки его родной племянник. Мы будем счастливы ,  льера. Я обещаю ,  вы будете самой счастливой женщиной на этой земле.
— Это будет побег. Я останусь все-равно замужем за Ленаром. В качестве кого я буду с вами жить в Гартане ,  Рихард ,  в качестве вашей любовницы ?  — нет ,  я была не готова после двухмесячного пребывания в этом мире ,  еще неуверенно себя чувствуя ,  что-то кардинально менять в жизни…
— Какая разница !  — раздраженно прорычал мужчина ,  — в качестве любимой женщины ,  и Ленар де Мирас не будет жить вечно ,  льера… Такие люди долго не живут… — добавил он в сторону…
— То есть мы будем ждать его смерти ?  — я помолчала ,  — Нет ,  Рихард ,  я так не могу. Простите. Пусть пока идет как идет ,  боги ,  если им будет угодно ,  укажут верный путь.
Как пафосно прозвучало ,  нужно срочно валить домой ,  иначе неизвестно ,  чем закончиться разговор ,  и так уже наворотила дел. Бедный Рихард стоит ,  как натянутая пружина ,  чуть тронь и взорвется.
Вдруг дверь резко распахнулась и на террасу ввалились штук пять дам во главе с Ираидой. За ними увидела Элеонору с неподдельной обеспокоенностью на лице. Пришли бы они на пару минут раньше ,  их самые смелые ожидания были бы подтверждены. Сейчас мы с Рихардом стояли друг от друга на расстоянии двух метров ,  в темноте (я надеюсь) не было видно моих распухших губ и лихорадочного румянца.
— И что вы тут делаете ?  — немного разочарованно воскликнула Ираида.
— Обсуждаем последние тенденции систем управления персоналом на предприятиях быстрого питания ,  — буркнула я.
— Что ?  ?  ? 
— Льере стало жарко и мы вышли на свежий воздух ,  — перевел Рихард ,  странно на меня глянув.
Жадные до сплетен взгляды остались не с чем ,  дамы потоптавшись развернулись обратно ,  Элеонора направилась ко мне.
— До свидания ,  мет Рихард ,  спасибо ,  что проводили на террасу ,  — попрощалась я.
— Элеонора ,  пожалуйста ,  не говорите ничего ,  — устало произнесла я ,  глядя в спину уходящему мужчине ,  — у меня ведь тоже могут быть слабости.
— Эльви ,  Эльви. Я все понимаю ,  сама была молодой и влюбчивой ,  но потом родители выдали меня за Эдьена и моя влюбчивость прошла очень быстро. Знаете ,  какая у нас разница в возрасте ?  — спросила Элеонора.
— Нет ,  по виду лет десять.
— Двадцать !  Меня выдали замуж в семнадцать ,  Эдьену уже было под сорок. Теперь уже не важно ,  мы почти сравнялись по внешности ,  женщины стареют быстрее ,  особенно те ,  что не прибегают к магическому вмешательству. Вы удивлены почему я не иду к магам ?  Эльви ,  зачем ?  Пусть идет как идет. Даже лучше ,  сейчас мы выглядим с мужем почти одинаково ,  я люблю Эдьена ,  после трех детей и двадцати пяти лет брака трудно не привязаться к мужу ,  особенно ,  если он действительно хороший и добрый человек. Ну что ,  успокоилась ?  Пойдем ,  я провожу вас до кареты.
Заснула я с трудом. Вспоминая горячие страстные губы Рихарда ,  сердце стучало как сумасшедшее и щеки пылали огнем. Молодое тело хотело этого конкретного мужчину ,  но разум был против ,  а я всегда старалась на него полагаться. Черт-черт-черт ! 
Как я и предполагала ,  в ателье «ЭльОрти» на следующий день было яблоку некуда упасть. Возбужденная Мари прибежала ко мне утром после завтрака ,  когда я уже собиралась уехать в библиотеку.
— Льера !  Там столько карет ,  вся улица заставлена. Весь высший свет приехал ,  что делать ? 
— Сначала успокоиться ,  Мари. Привыкай ,  теперь ,  надеюсь ,  там всегда будет много народу. Значит так ,  бери Риту и Юли и езжайте в ателье. Захватите пирожные ,  все ,  что испекла кухарка ,  я уже позавтракала ,  и тот голубой чайный сервиз забери ,  помнишь ?  — Мари кивнула ,  — В ателье кухню уже обустроили ?  — опять кивок ,  — отлично. Заваришь чай ,  выставишь пирожные ,  эх ,  жаль что еще журнал не готов ,  было бы месту. Ну ладно ,  рассадишь дам в кресла ,  угостишь чаем ,  пусть пока сплетничают ,  а Ортензии передай — после обеда заскочу.
Я уехала во дворец ,  «Блин ,  как на работу хожу ,  подобно Ленару» ,  хмыкнула про себя. Просидев опять с книгами ,  пока мурашки не стали ползать перед глазами ,  захватив парочку томов домой ,  рванула в ателье. На улице по-прежнему было некуда поставить карету ,  пришлось заезжать с другой стороны. Зайдя с черного хода ,  потихоньку пробралась на кухню ,  там сидели Мари с Ритой ,  с вымученными лицами.
— Ну девочки ,  почувствовали ,  что такое популярность ? 
— Льера ,  это было ужасно ,  — тяжело вздохнула Мари ,  — я не чувствую ног и рук ,  пришлось бежать за пирожными к булочнику на рынок. Такие прожорливые ,  аристократки…
— А Ортензия как ? 
— Скачет как кузнечик ,  — заявила Рита ,  — откуда силы берутся в ее то годы ? 
— Потому что ,  девочки ,  она занимается любимым делом. Вам тоже нужно чем-нибудь увлечься. И я знаю ,  чем мы будем промышлять вечером !  — воскликнула я.
— О богиня мать !  Дайте нам отдохнуть ,  льера ,  ноги отваливаются.
— Для того ,  что я придумала ваши ноги мне не понадобятся ,  вечером мы будем писать сюжеты в журнал. Наш маг ,  наконец разработал магический сшиватель ткани и нужно его загрузить копированием журнала ,  а для этого нам требуется самим написать первый экземпляр.
За работу маг потребовал сто золотых ,  я без разговоров отдала деньги ,  попросив сделать еще таких пять штук. Сшиватель выглядел как треугольный кристалл ,  острая грань которого выполняла функцию швейной машинки. Как он работал неизвестно ,  но несколько слоев ткани ,  после проведения кристаллом по ним ,  намертво склеивались друг с другом ,  то ли нити сцеплялись и переплетались ,  то ли от тепла они как будто плавились и слипались ,  но факт остается фактом. Нужно было просто под линейку или по узору проводить этим кристаллом. Я пригласила мага завтра вечером к нам в ателье копировать журнал ,  по плану мы должны были его сегодня вечером закончить. Пока я собиралась написать несколько статей женской тематики о моде и новшествах косметики ,  прогноз погоды (спертый у столичного еженедельника) ,  парочку свежих сплетен (не зря же вчера я была на балу) и нарисовать мало-мальски приличные копии незаконченных платьев ,  висевших у Ортензии на манекенах. Начнем с малого ,  а там посмотрим.
За книги из библиотеки я так и не села ,  потому что до глубокой ночи мы втроем клеили и рисовали наш маленький журнальчик. Примитивную печатную машинку еще месяц назад я обнаружила в кабинете мужа… Вышло страниц двадцать ,  крупным шрифтом с большими иллюстрациями ,  схематически набросанными мной (я и не знала ,  что у меня талант к рисованию… был). Проблемой стало назвать и что будет на титульном листе. Ночью голова уже не варила ,  не долго думая размашисто и завитушками вывела «Красота и магия» и ниже «Журнал для истинных женщин». Пока решили продавать его по тару (что то около одной сотой золотого). Дороговато ,  конечно ,  но журнал то рассчитан на аристократок. За копирование маг возьмет один золотой за сто копий (по крайней мере таковы были стандартные расценки) ,  значит выйдем в ноль ,  если продадим все. Мари увлеклась журналом не на шутку ,  (ей всегда нравились сказочные истории ,  а от моих сюжетов она была просто в восторге). Девчонки уже стали искать темы и красивые картины для следующего номера. Я оставила им на разграбление библиотеку Ленара ,  по крайней мере ,  там одна современная литература ни о чем ,  романы и баллады о любви ,  книги о животных и растениях ,  кулинарные книги (кстати ,  нужно будет включить в следующий номер несколько интересных рецептов ,  уже засыпая отметила я). Библиотеку Ленар купил вместе с домом ,  и книги ,  наверное ,  брал на килограммы ,  ну и ладно ,  у нас же «бульварный журнал» ,  а не научный опус.
Была еще одна положительная сторона моих ежедневных посиделок в королевской библиотеке. Я наконец ,  смогла разузнать что-то о человеке ,  с которым мне предстояло жить всю жизнь — о своем муже.
До Сумраньской войны ,  которая закончилась семь лет назад о Ленаре Мирасе никто не слыхом не слыхивал. Родился и жил до юности он где то на западе. Первое упоминание о капитане Ленаре я нашла в хрониках боев за Зельц ,  небольшой город на южной границе нашего государства. Там он отличился тем ,  что сломил исход битвы неожиданной атакой своего отряда ,  зайдя противнику в тыл. Битву за город мы выиграли и Ленар впервые был замечен командованием ,  как перспективный солдат и командир. Далее наступление на Остру ,  переправа ,  пересечение границы ,  война на территории противника. В общем и целом ,  карьерная лестница Ленара в военное время была стремительная и успешная. Заканчивал войну он уже в чине генерала ,  самого молодого ,  кстати ,  за всю историю Лореляй… Главнокомандующим его уже сделал после войны монарх ,  разглядев в Ленаре не только смелость и военный талант ,  но и острый ум ,  честолюбие ,  умение планировать и добиваться поставленных целей. Не прошло и нескольких лет ,  как монарх приблизил к себе генерала на столько ,  что стал доверять представлять свои интересы в министерстве ,  в совете ,  присутствовать на дипломатических иностранных ассамблеях. Карьера простого генерала стала еще более головокружительна ,  после того как Ленар добавил приставку «де» к своей фамилии — купил титул берга (мелкого дворянина по-нашему)… Я подсчитала… если генералом он стал в двадцать семь лет ,  а война закончилась семь лет назад ,  то ему сейчас тридцать четыре года. Всего то ?  Выглядит ,  на мой взгляд ,  гораздо старше…
На следующий день Ортензия заявила ,  что наняла кухарку и служанку ,  специально для кафетерия при ателье и Мари и Рита ,  могут не приходить. Поэтому официально я назначила Мари редактором еженедельного женского журнала ,  а Риту — художественным оформителем. Составила стандартный договор и дала Мари свой фаэтон ,  пусть едет с журналом к магу. Распространять думали в ателье и на рынке у знакомых Риты. В общем ,  у Ортензии обнаружился не дюжие организаторские способности и талант к бизнесу. Она создала небольшое кафе ,  в пристройке своего особняка ,  где продавала пирожные ,  напитки и наш журнальчик ,  а так же разнообразные приятные мелочи (типа веера ,  сумочек ,  бутоньерок). После приобретения шести «сшивателей ткани» дела пошли быстрее. На нескольких столах работали раскройщицы ,  далее кристаллами сшивали основную заготовку будущего платья ,  потом девушки уже вручную обрабатывали швы и декорировали платье на манекенах ,  после уже сама Ортензия производила окончательную чистовую отделку и смотрела с какими аксессуарами платье будет выглядеть великолепно. Время ,  затраченное на пошив уменьшилось в несколько раз.
— Ортензия ,  откуда у вас столько умений и навыков ,  вы же никогда не занимались организацией таких масштабов ? 
— Эльви ,  Денег у меня не было ,  поэтому все эти годы я только и делала ,  что представляла ,  придумывала ,  фантазировала ,  накопилось столько планов ,  что когда вы мне дали возможность осуществить мои мечты — все уже было сформировано ,  — развеселилась она ,  — Кстати ,  Эльви ,  Нужно поговорить об финансовой стороне вопроса.
— Ортензия ,  пока ателье не встанет на ноги ,  ни о каких деньгах я не хочу слышать.
— Хорошо ,  но вы тоже вложили сюда не только деньги ,  вы придумываете фасоны ,  наладили поставку редких тканей ,  бижутерии. Так что составляйте договор ,  дорогая моя.
Договор мы подписали ,  Орти мне собиралась отдавать ежемесячно пятьдесят процентов прибыли ,  я отбилась на двадцать ,  резонно заметив ,  на что она будет развиваться ?  Неужели она на одном ателье и остановится ?  А как же захват рынка ,  другие города ?  Ортензия задумалась ,  сказала ,  что так далеко она не размахивалась ,  что пределом мечтаний у нее было одно ателье. На что получила от меня «Нужно мыслить масштабно ,  иначе ,  какой в смысл у всего этого ?  Вы думаете ,  наш молоденький маг будет держать в секрете разработку „сшивателя“ ?  Появиться хоть малейшая возможность его продать — он это сделает ,  а конкуренты нам не нужны. Значит нужно стать первыми в этом бизнесе ,  будем организовывать цеха по штамповке простых платьев ,  одинаковых юбок и сорочек. Вы знаете принцип конвейера ?  — Орти кивнула ,  — хорошо ,  значит нужен план и нужны деньги». «Мамочки ,  — застонала Ортензия ,  — только все вошло в спокойную колею…А вы опять». Но по ее виду не сказала бы я что она расстроена ,  наоборот — глаза горят ,  энергия бьет ключом.
Через месяц ,  сводя первый бухгалтерский баланс ,  подсчитав прибыль ,  вычтя расходы на съем особняка ,  зарплату работницам ,  покупку тканей ,  ниток ,  и прочих хозяйственных принадлежностей ,  Ортензия шокировано протянула мне двадцать золотых монет. Восемьдесят остались у нее на столе. «Первые заработанные деньги ,  ура ! » закричала я (прикусив язык на окончании фразы «в этом мире»). Ателье начало себя окупать и приносить прибыть.
Мне же предстояло идти на поклон к казначею за советом- куда вкладывать деньги. Пока ,  конечно ,  вкладывать было нечего ,  за двадцать золотых можно было купить одно кольцо с бриллиантом или приличную лошадь ,  но это первые заработанные мной деньги (те ,  которые копились в шкатулке — не в счет).
Быстрый заработок. Я постоянно думала над этим. Мои мысли постоянно крутились вокруг одного — как быстро заработать денег. «Наверное ,  — грустно думала я ,  — я до сих пор чувствую себя здесь неуверенно ,  если моя основная мысль — выжить. Мои страхи — перед новым чужим миром и людьми ,  перед неспособностью к самостоятельности ,  перед безденежьем и одиночеством ,  как были так и остались. Откуда они ?  Там ,  дома ,  были всегда поддерживающие меня родители и друзья ,  был стабильная привычная жизнь ,  была работа ,  которая давала хороший доход и уверенность в себе. Сколько же нужно времени прожить здесь ,  чтобы так же расслабиться и приобрести веру в себя ? ».
С моими знаниями математики ,  а соответственно той же элементарной теории вероятностей можно было попытаться решить проблему зарабатывания денег на черном рынке ,  или поиграть на бирже ,  или поучаствовать в тотализаторах ,  но все это требовало не только моих знаний математики ,  логики ,  психологии ,  но и прежде всего надежных проверенных и опытных людей ,  которые вращались бы в чужой бандитской среде ,  «крыши» по нашему. У меня таких связей не было и соваться туда было страшно. Значит нужно вкладывать деньги в честный открытый бизнес.
К разговору с казначеем я готовилась серьезно. На его возможный естественный вопрос — «Зачем вам это нужно ?  Ведь Ленар очень богат и обеспечит всем необходимым ,  что женщине не пристало… особенно льере ,  что даже если вы разойдетесь и у вас появятся любовники ,  Ленар будет содержать — это закон нашего мира ,  и прочее-прочее…» У меня ответа не было. Я не могла ,  как Ортензии ,  рассказать канцлеру о вере в себя или уважении к себе ,  как к Человеку ,  он бы не понял. Значит нужно придумать что-то по-примитивнее. А примитивнее испуганной маленькой девочки ничего нет. Я одела свое розовое платьишко (максимально детское) и пошла на поклон. Я расплакалась ,  что боюсь за сохранность своих драгоценностей и мне нужен сейф в банке. Канцлер удивленно дал мне несколько адресов крупных надежных банков в столице и рекомендации к владельцам. Я съездила к каждому ,  хлопала ресницами и охала ,  вид наивной и доверчивой аристократки умилял всех банкиров одинаково. У двоих самых авторитетных забронировала по сейфу и даже положила в один из них мои двадцать золотых. Главное — начать и протоптать дорожку.
У меня в планах было развиться до такой степени ,  чтобы кристаллами шить ординарные платья из простой ткани для разных слоев населения ,  и продавать их в магазинах по всей стране. Здесь в столице ,  конечно ,  аристократы платят за одно платье по 50 золотых ,  но в провинции вряд ли есть у кого такие деньги ,  сказала я Ортензии. Главное ,  не останавливаться на достигнутом.
В принципе ,  месяц назад мне было все-равно ,  каким способом зарабатывать. Шитье ,  как и готовка (организация кафе) ,  как и другое предприятие было всего лишь способом стать более-менее независимой. Дружба с Ортензией и Мари ,  просто подтолкнула в том направлении ,  какое было для них лучше. Орти хотела шить — значит ателье ,  Мари нравилось придумывать разные истории — будет журнал.
Видя ,  как Ортензия любовно перебирает ткани ,  смахивает пыль с манекенов ,  украшает цветами гостиную в ателье ,  я не могла сдержать слез от волнения Все-таки как хорошо ,  когда ты хоть немного ,  но помогла осуществить мечту другого человека.
Иногда я ловила себя на мысли ,  что про мужа не вспоминаю неделями. Где он ,  что с ним ?  Такое ощущение ,  что обряд в храме мне почудился. «Естественно» ,  хмыкнула я ,  «Замужем была две недели ,  а без мужа уже второй месяц». С королем после именин наследника почти не виделись ,  «Наверное ,  пришлось в отсутствие своего советника ,  заняться самому государственными делами» — злобно подумала я.
Прошло почти два месяца с дня отъезда Ленара к южной границе. Однажды меня посетила и вовсе коварная мысль — а что если муж не вернется ?  Что ,  если сгинет где-то там на юге на полях сражений ?  Измениться ли моя жизнь ?   Скорее всего измениться ,  так как родители просто так меня не оставят в покое ,  и даже если от родителей отобьюсь ,  то от его величества вряд ли. Еще раз замуж выдадут ,  как пить дать… Не то чтобы я испытывала к Ленару пламенные чувства. Две недели завтраков и пару ужинов вряд ли смогли бы заставить меня в него влюбиться или возненавидеть. Мне вообще индифферентно ,  вернется он или нет. Равнодушие и отстраненность — две обоюдоострые стороны наших отношений к друг другу.
На черный рынок я таки пробралась. Но только после того ,  как придумала новый образ. Вдова Сильвия Клико из Аруты вышла неплохо. Строгое темное закрытое платье ,  на два размера больше (пришлось поддевать три теплые сорочки и обматывать шалью талию). Волосы убраны в строгий пучок и скрыты черной косынкой. Легкий макияж ,  тени вокруг глаз ,  небольшие черточки карандашом на носогубные складки и веки ,  и вуаля — вдова тридцати лет с хвостиком ни у кого не вызовет подозрений. Легенда у меня была самая банальная — транжира-муж умер ,  не оставив ни копейки семье ,  разорив наше поместье и оставив долги бедной жене и двум дочерям. А моим милым девочкам нужно готовить приданое. Где взять денег несчастной женщине ?  Только играя на тотализаторах и заключая пари. Вдовий наряд и скорбное выражение лица здорово мне помогли. Никогда в своей прошлой жизни не играла и не знала ,  что такое настоящий азарт. Оказывается ,  увлекает. Конечно ,  я не планировала сразу начать выигрывать ,  будет смотреться подозрительно. Потихоньку прощупывала почву ,  ставя небольшие суммы то там ,  то сям. Подпольную букмекерскую контору мне показала девушка нашего мага ,  когда со слезами в глазах и причитаниях о бедных моих крошках ,  я попросила посоветовать ,  как можно быстро заработать денег. Были еще подпольные бои и скачки. Туда я планировала попасть позже. Конечно я опасалась ,  поэтому решила ,  как только запахнет жаренным ,  сразу сбегаю в свой аристократический мирок ,  за спину телохранителей ,  и заживу спокойной честной жизнью. Сначала на мои «вдовьи» потуги смотрели скептически. Жалели конечно ,  но особо не привечали. А когда я вложила сто золотых в одно сомнительное рискованное дельце (контрабандисты решили закупить в столице большую партию заготовок для магических кристаллов и перевезти по морю в восточный Верден) и вовсе махнули рукой «Дура ,  что с нее взять». Но именно я посоветовала ,  куда спрятать товар на корабле ,  чтобы его не нашли на таможне ,  и через месяц получила с этой сделки триста процентов прибыли. Меня зауважали… «Приданое тем и хорошо ,  что денег на него можно копить бесконечно ,  смотря за кого собираешься отдать дочь» ,  — хихикнула я ,  отнеся в банк свою первую тысячу.
Ателье набирало обороты ,  журнал раскупали на ура ,  мы уже делали триста копий ,  добавили колонку рецептов и смешных историй (типа анекдотов). Девчонки уже вовсю трудились на журналистской ниве ,  пришлось нанять горничную в дом ,  а то Риту я уже не видела давно (Ортензия им выделила комнаты на третьем этаже в своем особняке. Они там и пропадали целыми днями). Мы потихоньку подумывали ,  что бы открыть еще одно ателье ,  но по-проще ,  для среднего класса в более дешевом районе столицы.
Даже журнал стал приносить прибыль ,  и конечно откуда мы не ждали. К Мари подошла женщина ,  владелица кафе ,  рядом с ателье и попросила разрекламировать ее таверну в нашем журнале ,  платила половину золотого. Мы с радостью согласились и рекламное дело пошло.
Ираиду несколько раз мельком видела в ателье ,  благо я знала все входы и выходы ,  чтобы не столкнуться с ней случайно. Она так же как и все аристократки ,  заказала пару платьев у Ортензии ,  когда Орти у меня спросила «Хочешь ,  я ей откажу ? ». Я резонно ответила «Зачем ?  Золото не пахнет ,  пусть его лучше у нас тратит ,  чем у чужих портних ,  тем более ,  что скорее всего оно моего мужа ,  а значит мое».
Рихард не прекратил присылать подарки каждое утро (упорный малый) ,  весь дом был заставлен вазами с цветами и коробками конфет (хотя по правде ,  конфеты почти все мы пускали в расход в кафе ,  очень экономно). После того вечера месячной давности во дворце ,  я избегала с ним встреч наедине ,  боялась что не сдержусь и одними поцелуями дело не закончиться. Нужно было что-то решать…
Настроение с утра было паршивевшее. Я заснула с уложениями о праве Генриха Реджинанда третьего ,  правившего за двести лет до нынешнего короля. Полный крах ,  я дошла до современников — и ничего.
Была еще призрачная надежда копнуть вглубь ,  три-четыре тысячи лет назад. Очень большая древность ,  но а вдруг ?  Утром в библиотеке я так и сделала ,  начав с тысячного года от исхода богов. И почти сразу наткнулась на интересный факт. Король Громмаш ,  правивший в девятьсот пятидесятом году был уличен в измене ,  когда его жена была беременная первенцем ,  и королева потребовала сказать «слово матери Суали». В легенде не было упоминания ,  что это за фраза ,  только коротенько описано ,  что слово было произнесено ,  и королевская любовница была казнена.
Я как гончая ,  учуявшая след ,  начала копать. О «слове» сказано было только то ,  что жена ,  может воспользоваться им однажды по любому поводу ,  даже по поводу измены ,  но если есть неоспоримые доказательства на руках (что за доказательства и как их искать ,  эх ,  не буду же я со свидетелями свечку в их спальне держать ? ). Ираиду ,  я конечно не люблю ,  но казнить ?  Это через чур ,  не такая я уж и кровожадная. Но так как пока это было единственное упоминание о какой то женской защите ,  нужно выяснить все. Пришлось будить старичка и тыкая пальцем в томик с легендой мило щебетать ,  не знает ли он что это за обряд. Библиотекарь ,  посоветовал искать в религиозном отделе ,  так как упоминается имя богини-матери. Дело покатилось как снежный ком. За час я узнала об «слове» все ,  что только смогла найти. Естественно ,  четыре тысячи лет назад ,  боги еще помогали изредка людям ,  и такие вещи ,  как «слово» использовались повсеместно. Я корила себя за глупость ,  убить полтора месяца на поиски ,  перелопатить кучу книг ,  нет ,  чтобы сесть и подумать. Это же магический мир ,  значит нужно искать не в мирских законах (как я наивно думала ,  полагаясь на собственные убеждения и жизнь на земле) ,  а в божественном и магическом проявлениях.
Итак вкратце. «Слово матери». Говорилось при свидетелях в любом храме богини Суали. Муж не имел права отказать жене пойти с ней в храм. Если говорившая была права и чиста перед богиней ,  та даровала ей выполнение одного желания ,  которое богиня проконтролирует (если муж не выполнит ,  ему угрожает какая то кара). Большинство женщин выбирали смерть любовницы или материальные блага. Не факт ,  конечно ,  что богиня ответит мне ,  обряд забылся ,  и похоронен вместе с остальными легендами ,  но это единственное чудо ,  которое я нашла. Значит должно сработать ,  не зря же меня сюда перенесли. С этой оптимистичной мыслью я и покинула библиотеку. Теперь нужно найти доказательства.
Совесть у меня была чиста как первый снег. Если бы Ираида была милой доброй ,  искренне любившей Ленара — я бы действительно просто убралась с их пути ,  уехала с тем же Рихардом. Не я развязала эту войну ,  не я начала обливать грязью и выдумывать сплетни. Значит с моей стороны все законно.
Я подсчитала — больше трех месяцев я в этом мире. И все три месяца я куда-то спешу. Я выжимаю все соки ,  сплю по 4 часа в сутки ,  боюсь ,  тороплюсь ,  подгоняю себя… но на внешности ,  слава богу ,  это никак не отражается. В зеркале мне улыбается все та же куколка Барби ,  золотоволосая прекрасная девочка ,  я уже к ней привыкла и стала забывать свое настоящее лицо. Иногда становилось страшно ,  что пройдет еще несколько месяцев и я совершенно растворюсь в этом мире ,  забуду облик моих родителей ,  свой облик. а если пять-десять лет ?  Неужели я здесь навечно ?  Вот сейчас решу свои основные задачи — заработать денег ,  адаптироваться в новой среде ,  выжить любовницу… А потом ?  Что дальше ?  Какова моя главная цель ?  Я барахтаюсь как лягушка в молочной крынке и почти уже сбила масло. А основной ,  скажем так ,  глобальной цели как не было ,  так и нет. Я каждый раз отодвигала решение этого вопроса на потом. Сначала благополучие ,  адаптация ,  богатство ,  уважение… список можно продолжать до бесконечности ,  но где то глубоко-глубоко внутри сидела подленькая мыслишка — ты нейтральная ,  ни хорошая ни плохая ,  и все твои цели — пустота и пыль. Почему то дома ,  на земле я прекрасно обходилась благополучной и сытой суетой ,  бесцельным прожиганием дней. «Может ,  потому что ни разу не умирала ? » ,  подумала я.
Глупо было жаловаться на судьбу и стенать. После «смерти» мне досталось молодое красивое тело ,  высокий титул ,  достаточно широкие возможности и простор для реализации себя ,  а самое главное — мои мозги и воспоминания остались при мне. Интересно ,  а если бы я потеряла память ?  Если бы я действительно в том золотом шаре растворилась без остатка ,  смогла бы я здесь выжить ?  Чтобы я делала ,  чего бы достигла ? … Боюсь ,  что никогда этого не узнаю…
Мои семнадцать отметили в тихом семейном кругу — в ателье. С пирожными и игристым вином. «Теперь ты совсем взрослая» ,  — сказала Ортензия и преподнесла мне комплект нижнего белья из магических кружев. Белоснежный корсет ,  пеньюар и коротенькие панталончики ,  типа шортиков. Ткань была страшно дорогая ,  даже я приходила мимо прилавков заморских купцов игнорируя ее блеск. Кружева представляли собой тонкое невесомое переплетение ниток ,  как-будто абсолютно прозрачное ,  но присмотревшись ближе — кожу было не разглядеть из-за волшебного серебряного мерцания внутри просветов в кружеве ,  кожа выглядела ,  как припорошенная перламутровой пылью. «Такую вещь одеть под платье — преступление» ,  — восхищенно прошептала я. «А его и не одевают под платье» ,  — засмеялась портниха ,  — «это сугубо для соблазнения»… Я хмыкнула ,  — «Да уж ,  осталось придумать ,  кого же мне соблазнить»…
На дворе стояла осень. Праздники урожаев прошли ,  прилавки ломились от товаров и разных вкусностей. Я любила бродить по городу пешком ,  одев шляпку с вуалью ,  выскочив незаметно из дома ,  покупала разные безделушки ,  слонялась среди маленьких магазинчиков и лавочек ,  или ехала в порт и смотрела как разгружают корабли. Я впитывала этот мир ,  пропускала его сквозь себя ,  через душу ,  привыкала к нему ,  влюблялась в него. Он был до боли похож на мой родной. Те же желтые листья гнал ветер ,  то же горячее красное солнце садилось за горизонт ,  та же сверкающая россыпь звезд в ночном небе. Сидя на скамейке в парке я писала истории ,  иногда ,  глядя на море сочиняла стихи о любви (глупенькие ,  слезливые ,  но как ни странно — здесь шли на ура ,  по крайней мере некоторые покупали журнал только из-за них).
Вот так и жила. Ждала знака… подсказки…Но сначала нужно было разобраться с Ираидой…
Дело стало за доказательствами. Увы сплетни это одно ,  а в храм нужно идти со стопроцентной уверенностью. Я запаслась записывающими кристаллами (благо накупила их много ,  каждый где-то на десять минут записи). Осталось вызвать Ираиду на откровенный разговор. Я стала ходить на все чаепития и музыкальные вечера (раньше меня туда было не затащить) ,  в театры и ателье. Следить за ней издали ,  подмечать ее привычки ,  предпочтения. Как заправский шпион ,  подсматривала за ее особняком ,  выучила распорядок ее дня. Трутень. Более бесполезного существа трудно было вообразить. Просыпалась ближе к обеду ,  сразу в особняке начиналась кутерьма и крики — бегали горничные ,  суетились слуги… Несколько часов на прихорашивание и дама выплывала на божий свет. Далее по разному — или к портнихам ,  по магазинам (короче шоппинг) или более интеллектуальное времяпровождение — сборища наших дам-аристократок в женском клубе ,  или музыкальные/литературные кружки там же… Вечерами — балы ,  маскарады ,  танцевальные вечера. Иногда во дворце ,  но чаще в имениях именитых вельмож. Семей ,  настолько богатых ,  чтобы организовывать ежевечерние рауты в столице было с десяток ,  поэтому мне всегда было трудно выбрать пригласительные карточки — куда пойти… так как в геральдике я еще не сильна. В итоге ,  я просто стала ходить туда ,  куда Элеонора (с утра мы с ней списывались по шкатулке). Иногда удачно попадала на балы ,  где видела Ираиду. Потихоньку планомерно выводила ее из себя ,  на мне были великолепные модные туалеты ,  шикарные драгоценности ,  на лице сияла счастливая искренняя улыбка. Я демонстрировала вид довольной жизнью богатой льеры и знала ,  что больше всего на свете ,  врага убивает благополучие и успех соперницы. В ее понимании у меня было все — титул ,  муж ,  богатство ,  молодость ,  природная красота и главное — мои глаза лучились счастьем. И чем дольше я в таком виде перед ней ,  тем злее и несдержанней она становилась. «Ну давай же ,  сорвись ,  я жду» ,  молила я ее сжимая в рукаве кристалл… Но тщетно ,  она крепко держала себя в руках ,  позволяя себе только ядовитую ухмылку или саркастическую колкость.
На этот музыкальный вечер я пошла одна ,  без Элеонор. Жена казначея сказала ,  что соберутся одни сплетницы и пустомели. Нормальным людям там делать нечего. Значит (сделала я вывод) Ираида будет обязательно. Пришлось идти и мне. Я не могла упустить ни единого шанса столкнутся с любовницей моего мужа… Вечер уже почти заканчивался ,  когда я увидела ,  что Ираида направилась к террасе освежиться. Поставив бокал на подоконник ,  пошла следом ,  сжимая кристалл в рукаве ,  тихонько сдавила грани активируя…
— Ой ,  — воскликнула я ,  — как жарко ,  вы тоже вышли подышать свежим воздухом ,  митрисс ?  — Женщина с подозрением обернулась.
— Да ,  — буркнула невежливо она.
— А вы не простудитесь ?  — озабоченно поинтересовалась я ,  — в вашем возрасте нужно беречь себя.
Намек на возраст дал свои плоды. Видимо это больная для нее тема.
— Да что ты себе позволяешь ?  — зашипела Ираида ,  — думаешь тебе всегда будет шестнадцать ? 
— Ну когда мне будет тридцать ,  вам же тоже будет сорок ?  — наивно поинтересовалась я. Женщина вспыхнула порохом. Лицо исказилось. Ненависть ,  зависть ,  затаенная тоска и боль ,  все смешалось… Мне даже ее стало немного жаль.
— Кто ты ?  !  — заорала она ,  — Избалованная маленькая дрянь с кукольным личиком. Тебе все в жизни досталось сразу с рождения. Тебе не приходилось бороться за свое счастье ,  зарабатывать репутацию ,  деньги…
— Позвольте спросить ,  — перебила я ехидно ,  — и каким местом вы зарабатывали это все ? 
— Ах ты мерзавка !  — Ираида уже была в невменяемом состоянии ,  я даже испугалась ,  что полезет с кулаками ,  — если ты не в курсе ,  то тебя скоро отошлют в дальнюю провинцию и запрут в замке ,  а я с Ленаром буду жить в столице ,  в качестве его жены ,  — плевалась она.
— То есть вы с моим мужем живете как супруги ?  !  Спите вместе ?  — картинно ужаснулась я ,  — боже мой !  А как же клятвы в храме ? 
— Ты что ,  совсем идиотка ?  Кто же слушает эти клятвы ?  Ленару нужен был титул ,  король приказал и он женился на тебе ,  а любил и любит он только меня ,  — самодовольно заявила женщина. Карты раскрыты и маски сброшены. Ираида даже немного успокоилась ,  видя мою наивную глупость.
Все. Больше мне от нее ничего не нужно. Кристалл записан ,  она призналась. Пора было уходить. Я сделала вид ,  что сильно расстроилась ,  даже шмыгнула пару раз носом и побрела в зал… С чувством выполненного долга теперь можно было ехать домой.
На праздник Дня всех богов я заказала у Ортензии роскошное платье стального цвета. Как раз под свои бриллианты ,  опять узкая длинная юбка ,  собранная в турнюр сзади ,  расшитый корсет ,  обнаженные плечи. Высокая сложная прическа с ниспадающими на плечи локонами ,  украшенная бриллиантовыми заколками. Даже король ,  увидев меня ,  замер в восхищении ,  а у него то ,  думаю ,  богатый опыт общения с красивыми женщинами.
У меня было приподнятое настроение и я собиралась блистать. Почти все планы реализовались ,  скоро открытие второго ателье ,  в банке скопилась неплохая сумма на черный день. Меня знают и уважают (пусть на черном рынке и темные личности ,  но все-же хоть кто-то оценил мои умственные способности) ,  кристалл с записью имеется. Что еще желать ? 
Рихард весь вечер пожирал меня голодными глазами ,  ни отходя ни на минуту. Если у кого то в зале и были сомнения о нашей взаимной страсти ,  то сегодня они развеялись. Монарх странно на нас посматривал ,  как будто с сожалением и жалостью. Но меня уже охватил хмельной кураж. Я кокетничала ,  дарила Рихарду многозначительные взгляды ,  безмолвные обещания. Пожатия рук украдкой ,  страстный шепот. Мне нравилось ощущать себя самой красивой ,  самой желанной ,  самой умной…
Мы танцевали корденс (что-то типа вальса) ,  когда по залу пронесся единый судорожный вздох и наступила гробовая тишина. Даже музыканты ,  сидевшие на балконе ,  на мгновенье сбились с ритма. Я поискала глазами причину такой единодушной суматохи и уткнулась в ледяные глаза Ленара де Мираса ,  стоящего в двери бального зала. Ни единой эмоции на застывшей маске. Пустой отрешенный взгляд сквозь меня. Рядом с ехидной ухмылкой из-за плеча выглядывала Ираида. Сердце суматошно дрогнуло и мурашки побежали по спине. Я повернулась к так же застывшему посреди зала Рихарду:
— Мы занимаемся чем-то предосудительным ? 
— Нет ,  конечно ,  льера.
— Так почему-же вы перестали танцевать ?  — усмехнулась я ,  не давая голосу скатиться в истерические нотки. Хотя я и не чувствовала за собой ни малейшей вины (главного то не случилось ! ) все-равно было почему-то страшно до одури. Рихард повел меня в танце… А я краем глаза отмечала ,  как муж ,  словно ножом ,  разрезал танцующую толпу ,  направляясь к трону. Я трусила ,  как никогда в жизни. Повторяемые про себя слова ,  что я не в чем не виновата ,  я не изменяла ,  и чиста перед мужем почему-то не помогали. Ведь мысленно я ему изменяла не раз… Нужно наконец взять себя в руки и перестать трястись.
— Эльвиола ,  не переживайте ,  я вас не дам в обиду ,  — наклонился ко мне Рихард.
— Рихард ,  спасибо ,  но я сама разберусь с мужем. Это наши внутренние дела ,  — прошептала я…
Музыка смолкла ,  танец закончился и Рихард под руку повел меня к моему креслу. Смотреть в сторону трона ,  где стоял Ленар я боялась. Нужно срочно что-то выпить ,  я попросила Рихарда принести вина. Он коротко кивнул и отошел ,  я осталась одна. Вокруг меня как будто образовался вакуум. Ни единого человека на несколько метров. Боятся что-ли ?  Или ждут развития спектакля ?  Я глубоко вздохнула и подняла голову. Разговаривая с королем Ленар пристально смотрел на меня ,  гипнотизируя как удав кролика. Выражение лица я так и не сумела прочитать. Но глаза полыхали. Я медленно поднялась и пошла к нему. «Тварь ли я дрожащая или право имею ? …» усмехнулась я про себя процитировав Достоевского… Взгляд мужа не отрываясь ,  напряженно следил за моим передвижением.
— Ваше величество ,  — я присела в реверансе ,  — льер де Мирас ,  — повернулась к Ленару ,  — вас так долго не было ,  дорогой муж ,  что я даже успела соскучиться ,  — мой голос звучал ровно и бесцветно.
— Я вижу ,  как вы скучали ,  — процедил сквозь зубы супруг.
— Ленар ,  друг мой ,  думаю ты устал с дороги ,  — вклинился король деланно веселым тоном ,  — отдохни ,  поешь ,  завтра и приходи с отчетом.
— Конечно ,  ваше величество ,  — поклонился муж и жестко схватил меня под руку ,  — а мы пока удалимся с льерой ,  я так давно не видел свою жену. Жутко соскучился.
На лице короля я заметила искреннее беспокойство.
— Ленар ,  может переночуешь во дворце ?  — он что ,  действительно боится ,  что Ленар может мне скажем «навредить» ?  Слово «избить» пока не укладывалось у меня в голове.
— Спасибо ,  Реджинанд ,  но мы поедем домой ,  — и дернув меня за руку быстро пошел через зал к выходу. Я еле успевала за ним бежать. Краем глаза зацепив решительно направившегося в нашу сторону Рихарда ,  резко отрицательно дернула головой «Не подходи». Но мужчина не послушался.
— Добрый вечер ,  льер де Мирас ,  — Ленар не глядя коротко поклонился ,  не замедлившись ни на секунду.
— Куда вы так спешите ?  льера Эльвиола обещала мне следующий танец ,  не лишайте нас ее прекрасного общества ,  — голос Рихарда звучал твердо и решительно. Бросая косые взгляды на мужа и видя непроницаемую пугающую маску ,  в которую превратилось его лицо ,  мне было бы страшно не то что заговорить ,  но даже просто встать на его пути.
— Мэт Рихард ,  — остановился Ленар и пристально посмотрел на моего неугомонного кавалера ,  — я еду со своей женой домой ,  советую вам подумать и спросить себя ,  нужно ли действительно сейчас меня задерживать ?  И готовы ли вы к последствиям этой задержки ?  — Рихард побледнел. Не знаю ,  что он прочитал в глазах моего мужа ,  но если у меня от его ледяного голоса тряслись коленки ,  то вкупе с жутким бешеным взглядом… Рихард остался позади.
В карете мы ехали молча. Я принципиально смотрела в окно ,  сохраняя на лице видимость спокойствия и уверенности в себе. Сердце стучало как у загнанного зайца. Мерзкое чувство беспомощности и растерянности холодило спину… Бесстрастный взгляд Ленара скользил по моему телу ,  на секунду останавливаясь то на лице ,  то на шее ,  то на глубоком вырезе. Я чувствовала на коже его тяжесть и обжигающий жар. Какие страсти бушевали за непроницаемым лицом мужа ?  Он мне казался всегда таким спокойным и холодным. Неужели на мужчину так повлияла ревность ? 
Меня повели в библиотеку. Небрежный кивок на приветствия слуг и мы опять одни за закрытой дверью.
Я села на диван и уставилась на свои сцепленные руки. Мы молчали.
— Наверное ,  я сам виноват ,  — как будто через силу ,  едва сдерживаясь заговорил Ленар ,  я удивленно подняла голову ,  — оставил молодую жену спустя две недели после свадьбы на такой длительный срок…Вам всего шестнадцать ,  и зная легкомыслие ваших родителей…
— Уже семнадцать ,  — перебила я мужа.
— Да ?  Поздравляю ,  — бросил холодно.
— Спасибо ,  — в тон ответила я. Мне показалось ,  он не знает как начать разговор. Что ему поведала Ираида ,  я догадывалась ,  и теперь мне было интересно услышать его интерпретацию событий. То ли Ленар боялся сорваться и наговорить жестоких слов ,  за которые потом будет стыдно ,  то ли еще больше боялся услышать от меня подтверждение своих догадок ,  но разговор застрял.
— Я хотел бы поинтересоваться ,  — напряженным голосом произнес муж ,  — как далеко зашли ваши отношения с Рихардом из рода Реджинандов ? 
— Ничего такого ,  о чем следовало бы вам волноваться ,  — ответила я спокойно.
— Позвольте мне самому решать о чем мне волноваться. Отвечайте на вопрос ,  — грубо бросил муж.
— Хорошо ,  слушайте. Несколько танцев и один поцелуй ,  — погибать так с музыкой.
— Может вы не будете мне врать ?  — злобно зашипел муж.
Я отстранено подумала «Что с мужчинами делает ревность. А производил впечатление холодного не эмоционального человека…»
— Зачем тогда спрашивать ,  если вы уже сложили собственное мнение ?  Когда то вы сами меня просили не прислушиваться к сплетням ,  только в отношении себя ,  — произнесла я.
Ленар молчал ,  раздумывая. Взгляд впивался острым отточенным скальпелем ,  препарировал ,  выворачивал наизнанку ,  обнажал ,  будто я сидела перед ним без одежды.
— Есть только один способ проверить ,  — вдруг хрипло заявил муж и направился ко мне. Я вжалась в спинку дивана.
— Что вы имеете в виду ,  льер ?  — голос таки дрогнул ,  как я не старалась держать себя в руках.
— Я имею в виду нашу брачную ночь ,  которая опоздала на три месяца… Если вы правы ,  вам нечего бояться. А если нет… да помогут вам боги…
— Нет ,  — вскочила я с дивана ,  и отступила назад ,  — я не хочу никому ничего доказывать. Или вы мне верите или нет ,  — крикнула я нервно.
— А воспользоваться своим правом как мужа ,  я тоже не могу ?  — вкрадчиво заявил Ленар ,  — или вы будете избегать супружеских обязанностей всю жизнь ?  Как же клятвы в храме ? 
Я помолчала. Сказать было нечего. Я застыв возле дивана наблюдала за мужчиной. Ленар подошел вплотную ,  медленно провел горячей ладонью по моей голой руке от кисти до плеча. Мурашки тут же разбежались по телу в разные стороны. Я подняла взгляд. Лицо мужа по прежнему ничего не выражало. Но глаза… Этот безумный сумасшедший голод я уже видела в своей жизни ,  и я знаю ,  что это такое. Он смотрел так жадно ,  ненасытно ,  как смотрит голодный бездомный пес на выставленный в витрине окорок. С безнадежным пониманием — это изобилие никогда ему не достанется.
Ленар хотел меня. Хотел бешено ,  неистово. Все его рассуждения о моей детской глупости ,  недалекости ,  кукольной внешности ,  небрежное презрительное отношение ,  были не чем иным как способом защититься. Потому как сейчас я видела его оголенную ничем не прикрытую страсть ,  которая сжигала его изнутри. Мы стояли так близко ,  что почти касались друг друга и смотрели глаза в глаза. Ленар тяжело ,  хрипло дышал ,  грудь рывками вздымалась и я чувствовала голой кожей лихорадочный жар ,  исходящий от стоящего рядом мужчины. Я первая сделала шаг назад.
— Я не буду с вами спать ,  пока в вашей постели находится Ираида де Люция ,  — сказала я четко ,  взяв себя в руки и собрав по крупицам всю смелость ,  что осталась еще во мне.
Ленар вздрогнул и как будто встряхиваясь ото сна ,  помотал головой.
— Вы не имеете права ничего требовать ,  льера ,  — тихим угрожающим голосом начал Ленар ,  — вы сейчас не в том положении ,  чтобы диктовать мне какие-либо условия.
«Ну хоть отпираться не стал ,  что есть любовница» ,  — подумала я про себя. А в слух сказала.
— И чем же я отличаюсь от вас ,  дорогой муж ?  Мне ,  значит иметь любовника нельзя ,  а вам можно ? 
— Я еще раз повторяю ,  что только я принимаю решения в нашей семье ,  только я распоряжаюсь деньгами и властью ,  только мне вы обязаны подчиняться ,  — отрезал мужчина.
— А то что ?  — с какой то отчаянной лихостью заявила я.
— А то ,  что в моей власти закрыть ваши ателье ,  льера ,  прикрыть ваш милый журнальчик ,  разогнать вашу шайку на черном рынке ,  посадив дружков — подельщиков за решетку ,  в моей власти остановить на границе ваш караван ,  вышедший на прошлой неделе с контрабандным товаром и еще много других вещей ,  еще более неприятных. Поверьте ,  я смогу это сделать ,  не нужно меня провоцировать ,  — прошипел зло Ленар мне в лицо. Я похолодела. Откуда он узнал по караван ?  Он же только пару часов в городе ! 
— А сейчас идите спать ,  льера ,  оставим выполнение супружеского долга на завтра. Я думаю ,  никаких более требований вы выставлять не будете ?  — вопрос был риторический ,  наверное. Я быстро вышла из кабинета и понеслась в спальню… Жизнь уже не казалась столь радужной.
Значит придется выкладывать свой последний козырь… Слово матери.
Сначала я была дико зла и испугана. Потом ,  успокоившись ,  включила логику (я все-таки взрослая женщина ,  а не семнадцатилетняя девица) и начала размышлять. Такие мужчины ,  как мой муж никогда не согнутся ,  не склоняться перед женщиной ,  не уступят ни крохи своего… Вот так в одночасье ,  одной небрежной фразой он перечеркнул весь мой напряженный двухмесячный труд. Одно движение пальца — и все мои достижения ,  успехи ,  победы ,  которыми я так самодовольно гордилась — коту под хвост. Я по-прежнему пустое место. «Нет» ,  — тут же оборвала себя ,  — «Не пустое. Ты хотела просто заработать денег ,  которые у тебя и так есть или доказать себе ,  что что-то значишь сама ,  что сможешь чего-то достичь ?  Если второе — ты все уже доказала»…
Логическое мышление как всегда помогло. Я успокоилась и пришла в себя. У меня в рукаве был еще один козырь — бутылка с настойкой. «Хотите наследника ? » — злобно подумала я — «Не дождетесь ! »
На следующий день я встала с тяжелой больной головой. Полночи решала и планировала ,  как мне объявить мужу это самое слово богини. После вчерашнего разговора я стала опасаться Ленара ,  опасаться его реакции на поход в храм ,  на мой вынужденный шантаж. Вчерашняя грубость и жестокость мужа стала для меня откровением. С этой стороны я его еще не знала. Я не думала ,  что он может быть таким жестким ,  холодным и авторитарным. «Плебейское уличное воспитание ,  что взять ! » — хмыкнула я злобно…
На завтрак я не спустилась ,  сославшись на головную боль. После отъезда Ленара тщательно оделась ,  накрасилась. Заплела строгую косу ,  закрутила узлом на затылке и попросила подать экипаж. Нужно ехать во дворец. Кристалл с записью держала в кармане. Естественно на заседание совета меня не пустили ,  король и министры слушали отчет Ленара по ситуации в Остре. Я около трех часов ждала в приемной ,  пытаясь взять себя в руки и отчаянно дрожа. Наконец ,  из двери показался первый вышедший — король. Я вскочила.
— Ваше величество !  У меня к вам огромная просьба ,  выслушайте меня !  — кинулась я к Реджинанду ,  ломая руки.
— Конечно ,  льера ,  я выслушаю вас ,  чего вы хотите ,  милая ?  — мягко взял меня за руку король ,  видя мое нервное состояние.
— Мне нужно сказать несколько слов в присутствии вас и льера де Мираса.
— Конечно ,  пойдемте ,  Эльвиола.
Мы зашли в кабинет ,  Ленар за столом разговаривал с двумя министрами. Увидев нас ,  удивленно привстал.
— Что ты здесь делаешь ,  Эльвиола ?  — своим обычным холодным голосом поинтересовался он.
— Я попрошу всех покинуть кабинет. — зычно распорядился король ,  весело поглядывая на меня ,  он явно развлекался.
Когда мы остались втроем в кабинете ,  монарх кивнул мне ,  — «говорите ,  Эльвиола».
— Ваше величество ,  льер де Мирас. Я объявляю желание сказать слово богини в храме Суали ,  — меня нервно потряхивало. Я не смотрела на мужа ,  но даже отсюда я ощущала его удивление. Неужели ,  он даже не предполагал ,  что я смогу что-то предпринять.
— Ты уверена ,  Эльвиола ?  — насмешливо спросил муж.
— Уверена ,  — твердо произнесла я ,  поднимая глаза на него. Как всегда ,  лицо Ленара не выражало ничего ,  ни единой эмоции (как это ему удается ? ). Глаза подозрительно блестели на жестком усталом лице.
— Хорошо ,  не будем заставлять ждать даму ,  — решительно сказал Ленар и обернулся к королю. — ты с нами ,  Реджи ? 
— Конечно ,  — усмехнулся король ,  — я ни за что не пропущу такое веселье. Так давно не происходило ничего действительно интересного.
Мы втроем вышли из кабинета. Король потребовал подать королевский выезд к парадному входу. С кучей охранников ,  с небывалой помпезностью мы поехали в храм. Я нервно комкала платок ,  переживая ,  удастся ли мне задумка ,  я же ни разу в жизни не разговаривала с богиней. А вдруг она мне не ответит ?  Будет стыдно и неприятно. Ленар насмешливо и саркастически смотрел на меня. Король один из всех пытался завязать разговор ,  то о погоде ,  то о организации будущего бала через неделю в честь заключения мирного договора с Острой. Я невпопад отвечала.
Приехали. Зашли в храм. Смотритель ,  увидев короля и советника растеряно застыл возле чаши с водой. «Прошу» ,  — ехидно произнес Ленар. Не зная ,  что говорить и делать ,  я неуверенно подошла и опустила руку в воду ,  по аналогии с венчанием.
— Госпожа богиня ,  я пришла поговорить о верности ,  — начала я ,  — Я прошу ,  выслушайте меня и этот кристалл. Я поставила кристалл с записью на стойку и нажала грани… Зазвучал наш памятный разговор с Ираидой. Краем глаза наблюдала за мужем. Ну… С большим толком можно было понаблюдать за витражом в окне — витраж отражал больше эмоций. Только однажды губы Ленара насмешливо сжались ,  когда услышал мой театральный вскрик «Так вы спите вместе ?  ?  ? ».
После окончания разговора ,  вдруг вода потеплела и у меня в голове голос спросил «Чего ты хочешь ,  девочка ? ». Я испуганно дернулась. А действительно ,  я же не подумала о желании !  Самое ,  можно сказать главное и забыла !  Мои мысли заметались ,  выхватывая то «Убрать из страны Ираиду» ,  «Что бы муж стал покладистым и послушным» ,  «По-больше денег»… В общем бред… Единственное желание тратить на такую чепуху ,  как убрать любовницу ?  Неужели я сама ,  умница ,  красавица не справлюсь с этим ?  Грош мне тогда цена ,  как женщине. Деньги ?  Еще более глупо. Я сама богата и могу заработать сколько нужно… переделать Ленара ?  Сделать его послушным моим желаниям ?  Идиотизм… Человека не переделать. Да и зачем мне нужен бегающий за мной влюбленный идиот ?  Богиня молчала ,  давая мне время определиться. Я взглянула на мужчин. Вид у обоих был ошарашенным. Наверное ,  они оба не ожидали такого поворота событий. Шепот «Хочешь ,  я тебе подскажу ? » ,  — я восприняла с благодарностью. «Да» ,  — шепнула я. И тут над куполом храма зазвучал громкий обезличенный ,  почти механический голос.
— Богиня приняла просьбу льеры Эльвиолы де Мирас и признала ее правомерной. Эльвиола чиста перед богиней. льер Ленар де Мирас ,  признан виновной стороной (я не удержалась и кинула победный взгляд на мужа) и ему вверяется искупить вину тем ,  что восстановить родовой замок льеров Гвеневеров — утес Крылатых.
Я застыла удивленно. Это еще что за желание ?  Ну богиня удружила… Помогла ,  называется.
Задумчиво вышли из храма и сели в карету… Первый раз я столкнулась с чудом ,  божественным проявлением. Хотя ,  разве моя ре инкарнация не чудо ?  А вот мужчины действительно прониклись. Во взгляде ,  иногда останавливавшимся на мне глаз мелькало неприкрытое уважение и потрясение… Меня высадили у ворот нашего дома ,  а друзья поехали во дворец ,  заканчивать дела.
Если честно ,  от похода в храм я ожидала большего… Хотя ,  чем больше думая ,  тем больше понимала ,  что все ,  что произошло было логичным следствием. Виноваты оба… И я (мое искреннее нежелание исполнять супружеский долг ,  откровенный флирт с Рихардом ,  еще много чего). Ленар ,  естественно тоже не ангел… Так что ,  все что не делается ,  то к лучшему. Только вот зачем мне восстановленный родовой замок ?  Хотя ,  это же мое приданое… Он принадлежит мне по брачному договору и Ленар не имеет на него прав. Может в будущем все проясниться ?  Богиня ведь не может ошибаться…
Поужинав в одиночестве ,  я облачилась в ночную рубашку и залезла в постель с книгой. Привычка долгих месяцев читать на ночь не прошла даром… Но чтение давалось мне сегодня с трудом… В голове проносились обрывки вчерашнего разговора ,  воспоминания о Ираиде ,  Рихарде ,  грозных словах мужа… Я была бы дурой ,  если бы не понимала ,  что моя свобода и неприкосновенность закончилась. И сегодня мне предстоит в первый раз разделить постель с супругом. Еще утром я впервые выпила противозачаточную настойку и морально уже была готова… И когда решительно отворилась дверь ,  соединяющая мою и соседнюю спальню ,  я даже не вздрогнула.
Ленар молча зашел в комнату и остановился у изножья кровати ,  пристально рассматривая меня исподлобья. Если он надеялся увидеть испуганную трясущуюся девственницу ,  то просчитался ,  потому что девушка в кровати храбро отложив книгу в сторону ,  так же пристально смотрела на мужчину. Муж развязал халат и отбросил его на кушетку ,  оставшись стоять передо мной абсолютно обнаженным и с явно выраженным желанием. То ли он хотел меня смутить видом голого мужского тела ,  то ли познакомить с ним — не знаю… Я медленно двигалась взглядом сверху вниз ,  скользя по широким плечам ,  смуглой груди ,  поросшей темными волосками ,  крепким кубикам пресса ,  сильным мускулистым ногам. Тело было разрисовано узорами шрамов так плотно ,  что по ним можно было читать летопись. Вот широкий грубый рубец на боку ,  несколько росчерков на животе ,  перекрученный страшный след на бедре ,  изуродованная голень. «Почему он не идет к магам ?  Они же могут убрать все шрамы» — мелькнула мысль…
Видимо не добившись от меня ожидаемого ответа ,  Ленар подошел и сел на кровать рядом со мной. Молча ,  не разрывая взгляд ,  откинул одеяло и задрал ночную рубашку до талии. Я тщательно следила за своими эмоциями ,  не позволяя ни единой лишней появиться у меня на лице. Поединок… Глаза в глаза… Мы напоминали бойцов на ринге ,  которые скоро начнут смертельный бой ,  а сейчас выискивают крошечную слабину друг в друге. Мне было даже интересно наблюдать ,  в каких же железобетонных клещах нужно держать себя ,  что бы так сдержанно реагировать на прекрасную полуобнаженную женщину ,  лежащую перед ним. В спальне стояла оглушающая тишина. Только кровь шумела в ушах и сердце внутри стучало как сумасшедшее… Наконец ,  его рука медленно поползла от моей коленки вверх по бедру. Горячая широкая ладонь накрыла лоно и замерла ,  давая привыкнуть к чужеродному теплу и давлению. Мы смотрели друг на друга не отрываясь и это молчаливое противостояние еще больше будоражило… Я отрешилась от всего ,  вся моя суть была сосредоточена там внизу ,  где его большой палец легко и невесомо поглаживал и надавливал ,  вырисовывая узоры вокруг входа. А когда указательный скользнул внутрь ,  я впервые невольно вздрогнула… Один — ноль ,  в его пользу…
Его голос не шептал мне на ушко слова о страсти ,  губы не целовали уста и шею ,  руки не ласкали грудь. Все было механически ,  расчетливо и однообразно. И это ритмичное однообразие в конце-концов сделало свое дело — я возбудилась ,  как никогда ранее. И сдалась первой. С закушенной губой ,  с глухим стоном откинула голову на подушку ,  по прежнему наблюдая за мужчиной сквозь полуопущенные ресницы… Его глаза пристально и немного удивленно следили за малейшими эмоциями ,  появлявшимися у меня на лице. Он ждал истерики ?  Слез ?  Мольбы о пощаде ? … Если да ,  то не дождался… Вдруг Ленар резко и сильно двинул вперед двумя пальцами и я почувствовала острый укус боли. «Прощай девственность» — хмыкнула я про себя ,  и не удержавшись немного поморщилась… Впервые во взгляде мужа промелькнуло что-то живое ,  человеческое ,  слабое подобие сочувствия что-ли ?  Ритмичные движения не прекратились. Теперь сильнее ,  глубже ,  невольно задевая ладонью и костяшками пульсирующее преддверие лона ,  то надавливая большим пальцем ,  то отступая. Оргазм уже был на подходе. И когда меня пронзила судорога ,  я закрыла глаза и глухо застонала сквозь сцепленные зубы ,  выгнувшись дугой.
Кто сказал ,  что женщине для возбуждения нужно слышать комплименты ?  Кто сказал ,  что поцелуи и ласки необходимы для наслаждения ?  Только что я поняла ,  что все мои сведения о постельных отношениях — миф и выдумки. Меня довели до сокрушительной разрядки одной рукой ,  механически и однообразно ,  молча ,  в гробовой тишине ,  с ничего не выражающим лицом. Уже в полуобморочном состоянии я почувствовала ,  как Ленар накрыл меня своим телом и стал с трудом проталкиваться внутрь. Да ,  гораздо сложнее и тяжелее ,  чем пальцы. Сильные глубокие толчки и через пару минут в тишине спальни раздается уже его тихий сдавленный стон. Один — один…
Я опасливо открыла глаза. Ленар пристально с каким то жесточайшим ожиданием всматривался мне в лицо ,  низко склонившись надо мной. Что он надеялся обнаружить ?  Чего ожидал ? … Я по-прежнему молчала. Муж одним гибким движением освободил меня от своей тяжести и встал. Обнаженный ,  небрежно взял халат ,  даже не потрудившись одеться ,  покинул мою комнату через боковую дверь ,  напоследок ошарашив меня видом своей широкой спины ,  перевитой шрамами ,  как паутиной. Да ,  война никого не красит.
Я подтянула колени к животу и свернулась в клубочек. Мысли разбегались ,  тело еще было наполнено до краев одновременно и болью и возбуждением… Я вспоминала…
Невинности я лишилась в институте на первом курсе ,  как и большинство моих подруг. А первый оргазм испытала уже с будущим мужем Сашей ,  лет в двадцать… Мне казалось ,  что в сексе тайн для меня уже не осталось. По крайней мере в классическом сексе ,  потому что извращениями я не страдала… Пытаясь избежать рутины в постельных отношениях ,  с мужем мы испробовали многое — ролевые игры ,  игрушки ,  смотрели вместе эротические фильмы. Наши прелюдии длились часами… Я любила секс. Любила момент соединения двух тел таких разных по своей природе. Проникновение друг в друга ,  трение кожи об кожу ,  запах страсти. Любила наблюдать ,  как мужчина в определенный момент теряет голову и сама сходила с ума от водоворота эмоций… Но то ,  что я испытала сейчас с Ленаром не идет ни в какое сравнение с бывшим опытом. Я пока не могла объяснить свои чувства. Слишком они были противоречивы и смешаны. В голове царил хаос. Может у меня просто давно не было мужчины ?   И я не нашла ничего лучшего как прижать подушку к животу и попытаться заснуть… Что мне и удалось.
— Доброе утро ,  льер де Мирас.
— Доброе утро ,  льера Эльвиола.
Я подвинула к себе розетку с джемом и стала накладывать в тарелку оладьи.
— Не стоило спускаться ,  льера. Вы бы полежали в постели ,  завтрак я распорядился принести вам в спальню ,  — с непроницаемым видом сказал муж. Я тут же вскинула голову и огрызнулась.
— А что ,  я заболела ?  Я не могу спуститься в столовую самостоятельно ? 
— Но ведь женщины обычно после… — Ленар запнулся. Боже мой ,  это надо было увидеть !  Несгибаемый генерал смутился ,  как мальчишка !  Никогда не сталкивался с девственницами ? 
— Потеря невинности ,  это не болезнь и не ранение ,  льер. Все женщины в мире проходят через это. И вы меня плохо знаете ,  если думаете ,  что такая малость могла на меня как то повлиять ,  нарушив ежедневный мой распорядок ,  — прошипела я зло.
— Да ,  — подумав ,  медленно произнес Ленар ,  — я действительно вас плохо знаю…
Дальше мы продолжили поглощать завтрак в полнейшем молчании…
— Я на службу во дворец. Постарайтесь не перегружать себя работой ,  — неужели я почувствовала в голосе заботу ?  Нужно было лишиться невинности ,  чтобы подвигнуть мужа на такое… — И не ходите по трущобам сегодня ,  у полиции планируется ежеквартальная облава на черном рынке. Ограничьтесь сегодня ателье ,  льера ,  — и дождавшись моего кивка ,  вышел из комнаты. Это значит ,  что он позволяет мне заниматься моими делами ?  И не будет мне мешать ? 
Я до сих пор пребывала в недоумении и растерянности. Поэтому и немного агрессивно разговаривала с мужем за завтраком. Я не знала ,  как к нему относиться ,  после всего ,  что случилось… Чувства приходили в смятение ,  а мысли лихорадочно метались ,  не способные остановиться на чем то одном… В итоге ,  я никуда не пошла и целый день провела в библиотеке ,  в книжкой в кресле ,  возле затопленного камина ,  почти не читая ,  а тупо пялясь на огонь. Только отправила записку магу ,  чтобы предупредил свою девушку из магической лавки и пару-тройку моих друзей на черном рынке об облаве…
Ждала ,  ждала и дождалась. Солнце уже садилось ,  когда послышался шум открывающихся ворот и звон подков. Приехал Ленар. Впервые так рано. Значит будем ужинать вместе…
Мы поглощали пищу ,  усиленно пытаясь не смотреть друг на друга. Он в своем полувоенном строгом мундире ,  я в одном из любимых новых платьев. И тишина…Оглушающая ,  нервная ,  ожидающая… Слышен только стук ножа и вилок о тарелку. И дыхание… Прерывистое ,  тяжелое…
— Как вы себя чувствуете ,  льера ?  — хриплый голос Ленара заставил меня вздрогнуть.
— Хорошо ,  спасибо ,  — тихо ответила я.
— Ездили сегодня куда-нибудь ? 
— Нет ,  весь день провела дома ,  — он что ,  издевается ?  А то я не знаю ,  что за мной всегда по пятам следуют телохранители и докладывают о каждом моем шаге. Или они думают ,  что невидимы ?  Так надо лучше прятаться…
Ленар встал из-за стола и подал мне руку. Я молча следовала за ним ,  одновременно и страшась и истово желая повторения вчерашнего… Супруг молча проводил меня до двери спальни и склонившись в коротком поклоне сказал «Дождитесь меня ,  я быстро»…
Действительно быстро. Я успела только позвать горничную и раздеться ,  когда отворилась боковая дверь и муж в длинном темном халате вошел в спальню. С волос капала вода ,  я мысленно усмехнулась «Спешил»… Горничная испуганно пискнув ,  выскочила за дверь ,  а я вздохнула и развернулась к мужу. «Прошу» ,  — Ленар широким жестом указал на кровать и я ,  как послушный болванчик ,  забралась под балдахин…
Повторилось все то же самое ,  как вчера. Только теперь без боли. Одно слепящее непередаваемое наслаждение. Еще ярче ,  еще сильнее… Я уже не сдерживаясь стонала и кусала губы. Да !  Я слабее !  Я не могла как муж ,  держать свои эмоции в гранитном саркофаге. Я женщина все-таки ,  а не каменная статуя !  И снова ,  после соития ,  муж оставил меня одну ,  а перед этим пристально и цепко вглядываясь в мои глаза.
Я даже немного обиделась ,  неужели ему так неприятно прикасаться ко мне ,  если он долго и планомерно возбуждает меня руками ,  заставляя стонать и извиваться ,  а само непосредственное действо ,  так сказать ,  длится несколько минут ,  поспешно и быстро…
И на третью ночь я не выдержала и решила — гори оно синим пламенем !  Проявлю инициативу !  Как только он дотронулся до меня ,  я подняла руки и крепко обняла мужа за плечи притягивая и прижимая к себе ,  заставляя наклониться ниже ,  прикоснуться наконец всей поверхностью обнаженной кожи. Как приятно !  Я даже замурлыкала от переполнявших меня эмоций. Не удержавшись ,  сама ,  первая прильнула к его рту и провела языком ,  раздвигая его губы. Ленар как то судорожно вздрогнул и охнул ,  тут же впившись в мой рот так жадно и яростно ,  как умирающий в пустыне к глотку живительной влаги. Отчаянное безумие пряталось под жестким покрывалом самоконтроля и дисциплины. У Ленара в одно мгновение сорвало все запреты и ограничения. Да и у меня тоже. Мы рыча ,  катались по широкой кровати ,  впившись друг в друга намертво ,  соединившись неразрывной пуповиной ,  превратившись в одно целое пылающее нечто. Губы болели от поцелуев ,  более похожих на укусы ,  грудь горела огнем ,  требуя внимания его рук ,  грубых шершавых пальцев ,  сильные глубокие толчки скручивали узлом внутренности. Я выгибалась дугой ,  запуская в его волосы руки и впиваясь губами ,  зубами ,  всей сущностью в этого мужчину. Меня накрывало наслаждением и сладкая судорога пронизывала до самых пальцев ног. Глухой болезненный стон Ленара заставлял все мое тело так же вибрировать ему в ответ. «Мое ! » — рычало все мое существо. И я находила отблеск такого же безумия в обычно холодных ,  бесстрастных глазах мужа.
— Не уходите ,  — уже проваливаясь в сон ,  сказала я ,  цепляясь за его руку. Он неуверенно посмотрел на меня ,  как будто колеблясь ,  а потом со вздохом опустился рядом и крепко прижал меня к себе ,  спеленав руками ,  ногами ,  заслонив от всего света широким телом. И засыпая я вдруг поняла ,  что вот он ,  мой мужчина в этом новом мире. И пусть мои чувства пока в растрепанном состоянии ,  я не знаю ,  полюблю ли я этого человека ,  и что будет со мной завтра ,  я знаю точно ,  что телесно мы созданы друг для друга. Ни с кем мне не было так хорошо раньше ,  и ,  наверное уже не будет. Весь он — запах его кожи ,  его сдержанные скупые эмоции ,  его сумасшедшая жажда ,  страсть и даже его размеры — все идеально для меня. И его авторитарность ,  где то ,  возможно ,  жестокость ,  в глубине души мне импонировали. Я улыбнулась и заснула.
Наши ночи превратились в неистовый чувственный пир ,  безумие ,  от которого не хотелось приходить в себя. Я не задумываясь нырнула в этот глубокий омут с головой и просто наслаждалась. Каждую ночь. День за днем… Утром ,  когда Ленар уезжал во дворец ,  я с трудом брала себя в руки и занималась ежедневной рутиной. Ездила на собрания женских комитетов ,  в ателье ,  в банк. Я по-прежнему общалась с Элеонор и Ортензией. Мы по прежнему выдумывали новые фасоны для платьев ,  и интересные новости для журнала. Женщины странно на меня посматривали ,  но не задавали вопросов. Я изменилась. Даже обсуждая с девчонками текущую работу я была погружена в свой собственный внутренний мир ,  куда хода нет даже моим верным друзьям. Я вслушивалась в себя ,  присматривалась ,  принюхивалась к новым для меня ощущениям и чувствам. Тому странному горячему клубку эмоций ,  поселившемуся внутри…
Я только-только села за стол и просила Фамию подавать обед ,  как вдруг дверь в столовую распахнулась и стремительным шагом в комнату вошел муж ,  на ходу сбрасывая пальто. Я испуганно замерла «Что то случилось ? ». Но встретившись глазами с его голодным жадным взглядом ,  в одно мгновение охватившим меня всю ,  поняла…
«У меня есть час» — резко и даже грубо произнес Ленар ,  решительно протягивая руку. Я вспыхнула в считанные секунды и не колеблясь вложила дрожащие пальцы в его ладонь. Мы едва добежали до спальни. Ноги подгибались ,  сердце колотилось как сумасшедшее. Закрыв за собой дверь и даже не раздеваясь он подхватил меня на руки и прижал к стене ,  сильно жадно впиваясь в губы. Одной рукой ,  поддерживая за бедра ,  другой задирая длинные юбки. От возбуждения меня саму потряхивало и ломало. Голос изменил мне ,  перестав производить связные слова — только стоны и всхлипы ,  жалобные ,  глухие ,  протяжные. Обхватила его ногами ,  оседлала ,  дрожащими руками расстегивая рубашку ,  пытаясь добраться до горячей кожи. Прильнуть губами ,  слизать капельки пота ,  укусить ,  впитать в себя его запах ,  есть страсть ,  его нетерпение… Секундная задержка ,  треск белья и меня наполняет до краев почти болезненное наслаждение. Его низкий животный рык и толчки ,  от которых немеют кончики пальцев ,  дрожь волнами расходится по телу ,  а глубоко внутри разгорается яростный неистовый огонь ,  который может погасить только этот мужчина.
Взрыв ,  экстаз ,  мир разлетается на осколки ,  и я тону в своих эмоциях ,  болезненных ,  сладостных ,  и где-то мучительных… Все закончилось… Нет ,  еще нет… Внутри ураган… Сейчас я хочу обнять весь мир. Меня переполняет яркая ,  неописуемая радость ,  я хочу поделиться ею ,  открыть свое сердце нараспашку ,  выпустить те всепоглощающие чувства ,  которые рвутся наружу. Мы сплетаемся руками и ногами в единое существо ,  неразрывно связанное ,  вздрагивающее и дрожащее… Через некоторое время я сползла вниз ,  цепляясь за одежду Ленара. Ноги не держали. Меня всю шатало ,  качало и штормило.
— Что то случилось во дворце ?  — хрипло поинтересовалась я наконец ,  когда голос опять начал слушаться. Ленар криво усмехнулся.
— Еще полчаса назад сидел на заседании комитета по безопасности. Обсуждали с генерал Боргусом разработку и финансирование нового вооружения — скорострельных пушек ,  а у меня перед глазами стояло твое лицо. Все утро. Весь день. Это какое то помешательство ,  — даже немного грубо отрезал Ленар ,  — никогда раньше такого не было. Я не могу ни на чем сосредоточиться…
Я внимательно смотрела на мужа. Было странно слышать от него такие слова. Закрытый ,  не эмоциональный ,  скупой на признания и всегда державший чувства под запретом ,  муж приоткрыл малюсенький кусочек своей души… Я уже давно перестала сравнивать себя и настоящую Эльвиолу ,  но мне сейчас было трудно представить ,  как бы она отреагировала на такой «экспромт» Ленара…
— Будем обедать или… ?  — я поглядела на застеленную постель
— Или ,  — подхватил меня на руки Ленар и понес к кровати ,  — у меня еще полчаса…
На бал в честь мирного договора с Острой мы пошли вместе. Рука об руку. Я надела новое темно-синее платье ,  с черным кантом по подолу. Строгое и в то же время элегантное в своей классической простоте. Ровная чуть расширенная к низу юбка ,  неглубокий вырез ,  узкие рукава три четверти ,  так же расширяющиеся к низу. Гладкая скромная прическа — тяжелый узел на затылке. Длинные мерцающие серьги. В зеркале отразилась восхитительная молодая женщина. Не девочка. Но уверенная и знающая свою силу льера. Платье и убранные вверх волосы прибавили несколько годков. Плюс взрослый ,  твердый взгляд. Вот она — настоящая я. Слава богу ,  не нужно ни перед кем прятаться и притворяться. Родители Эльвиола не посещают столицу ,  предпочитают развлекаться за рубежом. Элеонор рассказывала о каком-то скандале лет десять назад. То ли мой папаша был любовником покойной королевы ,  то ли собирался… Но наш монарх его не привечал в столице…
Ленар ,  увидев меня ,  спускающуюся по лестнице на миг окаменел. Его обычная бесстрастная маска слетела и лицо ,  как будто исказила невыносимая боль. Сразу же взяв себя в руки ,  под жесткий контроль ,  он протянул почтительно руку и повел к карете. Ехали мы молча. Муж пристально рассматривал меня в полумраке экипажа ,  как будто физически не мог оторвать взгляд. Не мог наглядеться. Вообще ,  Ленар не часто радовал меня проявлением своих чувств. Иногда ,  очень редко ,  я замечала в глубине его глаз робкую неуверенную нежность. Руку ,  тянущуюся поддержать меня на лестнице и тут же убранную за спину. Краем глаза замечала его порыв отодвинуть меня от опасного края балкона или защитить от острого угла в коридоре… Он как будто боялся показать что-то лишнее ,  сразу резко отворачивался и хмурился.
Весь вечер Ленар не отходил от меня ни на шаг. Я стояла рядом ,  когда он разговаривал с министром финансов. Улыбалась ,  слушая комплименты моей утонченности и красоте от послов Остры. Смущенно извинялась за грубость мужа ,  когда он отказал пригласившему меня на танец канцлеру. Монарх внимательно следил за нашими отношениями ,  подмечая малейшие нюансы эмоций… Все вокруг только что глаза об нас не ломали. Сплетничали ,  шушукались ,  злословили… Несколько раз мелькал вдали Рихард ,  но так и не решился подойти. Элеонор подошла поздороваться и улыбнувшись заявила «Я ничуть не сомневалась ,  что вы идеально подходите друг к другу». Я могла бы сказать ей ,  что все зыбко и непонятно. Что страсть и чувственное наслаждение — не залог долгого семейного счастья и любви. Ведь страсть проходит. А что на смену ? … Но думаю ,  она бы меня не поняла…
Ленар походил на злобного ,  хмурого ,  черного дракона ,  яростно сторожащего свои драгоценности. Не позволяющего никому близко подобраться и даже дыхнуть на меня… Его рука вцепилась мертвой хваткой в мой локоть ,  ни на секунду не разрывая контакт. Я слышала ,  как колотиться его сердце ,  как каменеют мышцы ,  выхватывая брошенные в мою сторону заинтересованные взгляды. «Вы до сих пор не доверяете мне ? » — тихо спросила я ,  когда мы остались на минутку одни. Меня обожгли непонятным взглядом. «Я никому не доверяю» — усмехнулся иронично он ,  как будто насмехаясь над собой ,  — «Привычка»…
Радовало только одно — за весь вечер я ни разу не увидела Ираиду де Люцию. Элеонор на мой вопрос о любовнице мужа ответила ,  что уже две недели ее не встречала. То ли уехала из столицы ,  то ли случилось что… Не знает… Но в ее глазах плясали смешинки ,  заставляя меня смущаться и краснеть как девчонку…
Как только закончилась торжественная часть бала ,  мы быстро попрощались с монархом и приказали подать карету. Пусть все извиняют — у нас медовый месяц.
Рихард таки поймал меня ,  придя на заседание комитета по благотворительности. В перерыве между докладами он решительно подошел ко мне и попросил уделить минутку. Мы отошли к окну.
— Что случилось за эти две недели ,  льера. Я не узнаю вас. Это ваш муж ?  Он принудил ?  Заставил ?  — вопрошал мужчина ,  взволнованно заглядывая в глаза.
— Ленар мой супруг ,  мет. Я полностью в его власти и не собираюсь перечить ему ни в чем ,  — ответила я мягко ,  — моя жизнь связана с ним и я покорна его воле… Немного не так ,  как в действительности ,  но для него сойдет. Здесь же царствует патриархат ?  Значит все правильно…
— Я еще раз повторяю ,  что смогу освободить вас от его гнета ,  — прошептал Рихард. Я пристально и настороженно всмотрелась ему в глаза. Что он имеет в виду ? 
— Нет ,  мет. Меня все устраивает в наших отношениях с мужем. Я не нарушаю клятвы ,  данные в храме ,  — твердо сказала я. Конечно не нарушаю ,  особенно после того ,  как собственными ушами услышала голос «богини»…
Вечером после ужина я сидела и расчесывала волосы перед зеркалом. Горничная облачила меня в белоснежный пеньюар и быстро ушла ,  наверное не захотев встречаться с льером. Я задумавшись ,  смотрела на себя в зеркало. Ленар ,  как всегда ,  стремительно вошел в комнату и тут же замер ,  остановившись за моим креслом. Я подняла глаза и уставилась в отражение ,  смотря как будто со стороны… Контраст поражал. Я — золотоволосый ангелочек ,  в белой пене кружев ,  как лучик солнца ,  сама невинность и женственность. Он сзади ,  нависает темной мрачной громадиной ,  с жестким некрасивым лицом ,  тяжелым взглядом. Мой муж. Страшный ,  непонятный ,  хранящий свои секреты и эмоции под гранитной плитой самоконтроля и невозмутимости… Свет и тьма ,  красавица и чудовище ,  солнечное тепло и ледяной холод. Мы такие разные внешне и такие одинаковые внутри…
— Я всегда считал ,  что красота делает всех женщин капризными ,  непостоянными и своенравными ,  — произнес муж задумчиво ,  — красавицы ,  которых я встречал в своей жизни рано или поздно превращали ее в ад ,  своими прихотями ,  истериками ,  слезами ,  постоянными просьбами. И я просто терпел их как стихийное бедствие ,  стал считать ,  что красота — зло… — Я молча смотрела на нас в зеркале. Он говорил ,  а темная на фоне моего тела рука потихоньку заползала в вырез пеньюара. Широкая ладонь накрыла грудь и пальцы начали вырисовывать узоры ,  касаясь подушечками вершинок ,  сжимая ,  царапая нежную кожу. Я со стоном откинула голову ему на живот ,  упершись затылком в твердый пресс.
— Я планировал ,  что если и женюсь ,  то лучше бы на простой ,  некрасивой женщине ,  скромной и не притязательной… А сейчас ,  благодарю богиню ,  что подарила мне тебя. Ты самое прекрасное существо ,  которое я видел в жизни ,  — его голос дрогнул ,  — я и… я ошибался.
Нет ,  ты не ошибался ,  дорогой муж. Если бы здесь была настоящая Эльвиола ,  все было бы именно так ,  как ты сказал… Но рядом с тобой совершенно другая женщина ,  и я никогда не признаюсь в этом подлоге…
Я слушала его признание с полузакрытыми глазами ,  боясь спугнуть ,  такую редко появляющуюся у мужа откровенность. И наслаждалась теплом его ладони ,  по хозяйски ,  бесстыдно лапающую меня под пеньюаром. Он опустился за креслом на колени и его лицо прижалось к моему почти вровень. А разгулявшаяся рука добралась до бедер. Я немного раздвинула ноги ,  давая возможность пальцам забраться внутрь. Мы смотрели друг на друга через отражение. Глаза в глаза ,  кожа к коже. Как ему удается оставаться таким невозмутимым и уравновешенным ,  когда как на моем лице можно прочитать все ,  что угодно ?  Закушенная губа ,  лихорадочный румянец во всю щеку ,  томные с поволокой глаза — яркий портрет возбужденной женщины… А он ? … Даже обидно… Но я наслаждалась каждой секундой ,  когда он со мной ,  во мне. Я развратная ?  Да !  И мне это нравиться ! 
За всеми своими переживаниями я совсем забыла про обещание ,  данное в храме. И как только представилась возможность ,  поинтересовалась у мужа ,  что делается в этом направлении.
— Я не забыл ,  — хмыкнул высокомерно Ленар ,  — туда отправились два мага для переноса тяжелых строительных материалов и мой начальник стражи Корсар Рот ,  ему я могу полностью доверить любое предприятие. Он должен будет нанять людей и подготовить проект восстановления замка…
— Льер де Мирас ,  пожалуйста ,  а мы можем на денек туда съездить ?  Я ни разу не была в родовом гнезде. Мне очень интересно ,  — пропела я умоляюще ,  хлопая ресницами и с мольбой глядя на него.
— Эльви… — начал Ленар твердо ,  но встретившись с моими просящими глазами ,  запнулся ,  я для верности еще надула губки… Попался ! 
— Я посмотрю ,  как можно выкроить день из моего распорядка ,  — вздохнул муж и тут же получил сладкий поцелуй в губы. Иногда очень приятно было пользоваться своей «привлекательной внешностью»…
К замку нужно было добираться несколькими порталами ,  а потом еще часа два скакать на лошадях. Вблизи замка больших порталов не было. Нас с охраной и экипажем встретил возле последнего портала Корсар ,  немолодой серьезный мужчина ,  бывший сержант ,  воевавший с моим мужем в последней войне. Я вспомнила ,  иногда я его встречала в доме ,  наверное он заведовал телохранителями и охранниками Ленара…
Замок очаровал меня. Мне всегда нравилась древняя монументальная старина. А монументальнее родового замка льеров Гвеневеров я не видела ничего. Четыре тысячи лет… Страшно подумать !  Отвесная скала над крутым обрывом. Внизу широкой полосой растекалась устьем одна из самых больших рек в королевстве — Лорея. Через несколько миль она впадала в северное море ,  но отсюда его видно не было ,  только ветер доносил соленый терпкий запах моря… Замок был абсолютно не преступен с трех сторон. С четвертой его опоясывал широкий глубокий ров ,  по нему текла речная вода из одного из ее протока. Толстенные ,  шириной в четыре-пять метров стены единой отвесной массой возвышались на многометровую высоту… Мост сейчас был опущен ,  по нему постоянно ехали нескончаемым потоком обозы ,  груженные камнем ,  мрамором ,  песком ,  другими стройматериалами… Я замерла в восхищении…
— Утес Крылатых ,  льера ,  самая неприступная крепость во всем королевстве ,  да и не только в нашем ,  — взяв меня за руку и подтолкнув вперед ,  произнес муж ,  — даже я изучая военное мастерство по осаде и взятию бастионов ,  был несказанно удивлен ,  не найдя ни единой лазейки… Только по воздуху можно пробраться внутрь. Пушки ,  которыми мы располагаем в данный момент ,  даже если будут безостановочно палить в одно и тоже место ,  не смогут пробить стену.
— Почему ?  — обернулась я.
— Потому что внутри стена состоит не из камня ,  он только облицовочный материал ,  а из базальтовой скалы ,  плюс несколько тысячелетий назад сильные маги улучшили структуру базальта… высота стен почти тридцать метров ,  внутри есть естественный источник воды ,  несколько больших телепортов ,  способных поставлять замку еду и необходимое оборудование ,  но не достаточных для переноса людей. На стенах и крыше размещены метатели огня и пушки ,  пусть и не современные ,  но в боевом состоянии…
Пока Ленар рассказывал мне о крепости ,  как учитель на занятиях по ГТО ,  я с открытым ртом крутила вокруг головой. Крепость поражала воображение. Мы казались мелкими незначительными букашками ,  стоя во дворе замка.
Но все таки несколько сотен лет разрухи и запустения выглядывали из всех дыр. Стены были почти в порядке ,  а вот замок… Выбитые окна ,  гуляющий по коридорам ветер. Полуразрушенная восточная башня зияла прорехами в крыше и провалами глазниц… Дел было много… Я не мешала мужчинам ,  собравшимся в огромном холле замка и обсуждавшим ремонтные работы. Что-то чертили ,  спорили ,  доказывали… Командирский голос Ленара периодически выдергивал меня из полусонного состояния…
— Льера ,  здесь есть несколько приличных комнат ,  отдохнете с дороги ?  — ко мне подошел Корсар. Я с благодарностью улыбнулась…
— Спасибо ,  меттер ,  с удовольствием. — мужчина повел меня на верх ,  краем глаза зацепила внимательный взгляд мужа ,  провожающего нас… «Эх… полный контроль с моей стороны и полное подчинение с твоей» — процитировала мысленно Розалинду из «Летучей мыши»… Только наоборот.
Проснулась я от пристального тяжелого взгляда. Так и есть. Напротив кровати сидит Ленар и рассматривает меня ,  сверкая глазами в полумраке комнаты… Несколько минут я просто смотрела на него в ответ… Что за мысли все время тревожат его ?  Что скрывается за напряженными сжатыми губами ?  Почему побелели пальцы на подлокотниках кресла ?  Но я знаю ,  как бороться с вашей хандрой ,  дорогой муж… Я откинула покрывало ,  протянула в его сторону руку и поманила пальцем ,  растягивая рот в соблазнительной улыбке. Не в силах сопротивляться моему зову ,  Ленар с безнадежным вымученным стоном склоняется надо мной ,  и я ,  запуская ладони в его короткие жесткие волосы ,  притягиваю к себе хмурое лицо. Целую вертикальную складку на лбу ,  тяжелый колючий подбородок ,  провожу языком по крепко сжатым губам ,  они вздрагивают и раскрываются мне навстречу. Сдался… Всегда сдается… Мой несгибаемый ,  железный генерал…
Уже засыпая ,  на границе сна и яви я услышала тихий голос…
— Я знаю ,  ты меня никогда не полюбишь… Твоя ослепительная красота — это непреодолимая стена между нами… — я даже проснулась от неожиданности… И стала внимательно прислушиваться к голосу… — Ты соткана из солнца и света. Ты прекрасна как весна ,  как сама любовь… — он иронично хмыкнул ,  — Раньше я думал ,  что мне безразлично. Женившись на самой красивой девушке королевства ,  думал ,  что мне достаточно только титула ,  наследника и супружеского послушания… Я жестоко ошибся… Уже не достаточно… — он немного помолчал и хрипло добавил ,  — я схожу с ума только от одной мысли ,  что тебя обнимал другой мужчина ,  целовал эти губы ,  — и обвел контур моего рта большим пальцем ,  как будто стирая след…
— Это было один раз и давным-давно !  — пискнула я возмущенно ,  — вы тогда вообще еще с Ираидой встречались…
— Да… Ираида… Ты просто генерал в юбке ,  — усмехнулся Ленар ,  отвлекшись от грустных мыслей ,  — провела компанию по устранению противника по всем правилам военного искусства… Я был в восхищении и сдался ,  особенно после похода в храм… И где ты разыскала эту древнюю легенду ? 
— Добрые люди помогли ,  — буркнула я обиженно… — а что мне было делать ?  Вы не хотели ничего слушать. Такой грозный ,  суровый… Кричал… Я испугалась…
— Я тогда был просто в бешенстве… Как подумаю ,  что ты могла… — он громко выдохнул ,  — Нет. Не хочу вспоминать.
— И не нужно ,  — я прижалась к теплому телу ,  обнимая ,  — доверяйте мне хоть чуточку…
— Это трудно ,  — задумчиво произнес муж ,  — иногда мне хочется запреть тебя в замке и не выпускать лет десять… — Ленар крепко обнял меня ,  — но я буду учиться…
Я улыбнулась ,  засыпая… Мой странный тридцати-четырехлетний мужчина ,  знающий все о женском теле ,  но совершенно ничего не знающий о женской душе. Его неуклюжие робкие ухаживания… Если бы мне действительно было семнадцать ,  я бы ни за что не догадалась ,  что он делает… Теплая меховая накидка в карете ,  чтобы обернуть мои ноги в тоненьких туфлях. Когда я однажды ,  почти в шутку ,  засыпая прошептала «Оставьте ночник ,  я с детства боюсь темноты» ,  через день пришел маг и не оставил ни одного темного уголка в нашем доме ,  понатыкав светильников в таких труднодоступных участках ,  даже в подвале и на чердаке… Любое мое слово ,  пожелание ,  сказанное мимоходом ,  становилось командой к действию ,  обязательной для исполнения. В следствии ,  я стала тщательней следить за тем ,  что я говорю… Его странные подарки… Иногда просто сумасшедшие по своей цене драгоценности появлялись на будуарном столике… Или древние книги ,  которым по тысячи лет… Когда однажды я попыталась сказать ,  что «Не нужно… Ужасно дорогие подарки. Зачем ? »  Меня обожгли такой смесью обиды ,  гнева ,  упрямства ,  что я больше не выступала… Пусть дарит… Я не знала ,  что делать с этим закомплексованным мальчишкой ,  таким неуверенным в своей привлекательности для меня… Как заставить его доверять мне ?  Он думает ,  что я никогда его не полюблю ?  «Скорее всего ты уже опоздал ,  дорогой муж»…
На обратном пути ,  Ленар мне рассказал свои задумки по поводу ремонта. Он решил пойти дальше приказа богини и не только восстановить замок ,  но и превратить его в самый красивый ,  роскошный ,  уютный дом на свете.
— У нас должно быть родовое гнездо. Оно останется нашим детям. Старшему льеру. По сути у меня никогда не было настоящего дома… Только казенные комнаты во дворце. А наш особняк я купил готовый с обстановкой у разорившегося аристократа ,  когда узнал ,  что король собрался меня женить ,  так что утес Крылатых идеальный вариант ,  — говорил он с каким то вдохновением и страстью ,  а я внутри сжималась от вины ,  так как по прежнему пила настойку…
Когда однажды Ленар не приехал ужинать я не слишком взволновалась. Ну мало ли какие были причины ?  Король задержал ,  устал на заседании… Но когда на часах пробило полночь ,  а мужа все не было я встревоженно заметалась. За последний месяц Ленар каждую ночь проводил со мной ,  чтобы не случилось ,  чтобы не произошло ,  он возвращался в наш особняк. Я поняла ,  что не успокоюсь ,  пока не разузнаю ,  что случилось и велела запрягать экипаж. Я была в его апартаментах во дворце и шла туда уверенно и решительно. В голове крутилась единственная мысль ,  увижу с ним Ираиду — прибью обоих… Оказалось все одновременно и проще и ужаснее. Подходя к комнатам советника ,  я увидела толпящийся народ в коридоре. Слуг ,  телохранителей ,  полицейских. Увидев меня ,  все почтительно застыли в поклоне. Я не глядя ни на кого ворвалась в комнату и обнаружила окровавленного Ленара ,  лежащего на кровати и двух магов-лекарей ,  склонившихся над ним.
— Что случилось ?  — севших в одночасье голос перестал слушаться… — Что произошло ?  !  — заорала я громче. И увидела ,  как муж немного привстал с постели.
— Уже все нормально ,  — ответил пожилой седой лекарь ,  — все позади ,  советник жив и здоров ,  — помолчав ,  добавил ,  хмыкнув ,  — относительно…
Я подлетела к кровати ,  охватывая сразу бледное лицо мужа ,  прокушенную губу ,  кровь на одежде и простынях ,  обнаженную до бедра ногу ,  перетянутую широкими бинтами.
— Что случилось ,  что ?  — шептала я лихорадочно ,  боясь к нему дотронуться ,  чтобы не сделать больно…
Ленар внимательно смотрел на меня блестящими сухими глазами и молчал…
— На советника было произведено покушение ,  — заговорил наконец доктор ,  — его карета подорвалась на самодельном взрывном устройстве ,  но все уже в порядке ,  — добавил поспешно ,  что-такое страшное видя на моем лице… Кучер погиб ,  двух лошадей разорвало на части. Советнику повезло ,  только сотрясение и осколок рессоры проткнул ногу… Так что ,  льера ,  — седой старичок снисходительно посмотрел на меня ,  — вытрите слезы и умойте мужа ,  вон он как на вас смотрит…
Оказывается я плакала ?  Даже не заметила… Я знала ,  что такое металлический штырь протыкает ногу. И сколько остается времени до смерти ,  если повреждена бедренная артерия. Не более нескольких минут.
Я тяжело опустилась на кровать ,  рядом с Ленаром… Руки дрожали так ,  что я их спрятала за спину ,  сцепив в замок ,  чтобы никто не заметил… Глупая ,  думала ,  что он мне изменяет… Врач выгнал всех из комнаты ,  попросил принести теплой воды и полотенец… Мы раздели до белья Ленара и смыли кровь. Старичок что-то успокоительно лопотал ,  похлопывая меня по плечу. «Будет как новенький ,  ваш муж ,  льера ,  даже лучше чем был ,  уж поверьте старому магу»… Я вымучено улыбнулась… «Спасибо»  «Ну что вы ,  так приятно видеть такую заботу и любовь между супругами ,  давно уже не наблюдал такого» ,  — бормотал врач. Я удивленно застыла. «Какую любовь ? » — подумала ошарашенно. «Где он ее увидел ? »… Смотреть на мужа я боялась ,  иначе опять разрыдаюсь ,  и так глаза на мокром месте. У меня всегда после стресса неустойчивое нервное состояние…
Мы укрыли советника покрывалом и я пошла провожать доктора в коридор.
— Завтра я приду днем на перевязку. Постарайтесь не давать ему вставать хотя бы до обеда. Я заштопал сосуды и склеил разорванные мышцы ,  но если он встанет на ногу швы разойдутся и опять все сначала ,  — дедушка тяжело вздохнул ,  наверное зная характер советника.
— Не переживайте меттер ,  я не дам ему встать с кровати ,  — пообещала я твердо.
— Я не сомневаюсь в вас ,  льера. Берегите его и себя. До свидания… Доктор пошел по коридору ,  а я открыла дверь в спальню… Раздеваясь ,  я чувствовала кожей пронзительный взгляд мужчины ,  лежащего на кровати.
— Ты остаешься ?  — хрипло и как то удивленно спросил он.
— Конечно. Вы выгоните жену в два часа ночи на улицу ?  — попыталась отшутиться я… И забралась под одеяло с другого конца кровати ,  уткнулась лбом в его плечо и замерла ,  успокаиваясь и немного расслабляясь… Ленар обнял меня одной рукой и подтянул к себе ближе…
— Кто это был ?  Есть какие — либо зацепки ?  — спросила я.
— Пока не знаю. Но узнаю обязательно ,  — жестко сказал мужчина и у меня пробежались мурашки от ледяных интонаций в его невозмутимом голосе…
Следующее утро я провела ,  ведя тяжелую и изнурительную осаду ,  удерживая мужа в кровати… Я чуть ли не ложилась на него сверху ,  пытаясь не дать ему встать ,  на что он обрадованно прижимал меня к себе с недвусмысленными объятьями. Ели-ели дождалась мага-врача ,  отбиваясь от развратных рук ,  уворачиваясь от жадных губ. Нога заживала хорошо и к вечеру маг разрешил на нее наступать и потихоньку ходить с тростью. Я в который раз восхитилась медициной в этом мире.
Прошла неделя. Пока все было тихо и спокойно. После покушения король посоветовал Ленару удвоить охрану или переселиться во дворец ,  который охраняет королевская гвардия… Я по прежнему помогала Ортензии ,  Рите и Мари ,  только уже не ходила на черный рынок… Смысл ?  Себе я все доказала ,  а видеть как Ленар переживает и беспокоится за меня не хочу. Итак за мной постоянно таскаются четверо телохранителей ,  только распугают подельщиков…
Я стала задумчивая и пассивная. Друзья меня не узнавали. Я столкнулась с непонятными и новыми чувствами и теперь присматривалась к ним ,  разбирала на атомы ,  препарировала свою душу…
Что такое страсть я знала ,  еще из своей прошлой жизни. И не раз сама испытывала ее. Но то ,  что происходит сейчас со мной… Это какое то помешательство. Я все время хочу его видеть ,  ощущать его кожу под своими ладонями ,  все время слышать его голос. Наши ночи… Волшебство и в то же время болезненная агония. Никогда не думала ,  что можно так раствориться в человеке ,  спаяться в одно единое существо ,  ненасытное ,  жадное ,  порочное. Абсолютное единение мыслей ,  движений ,  синхронный танец двух тел ,  поворот рук ,  единый вздох ,  всхлип. Кажется ,  еще немного и я стану телепатом и буду угадывать его мысли 
— Что происходит с нами ,  Ленар ?  — мой тихий шепот в спальне. Только так ,  под покровом ночи я могла вызвать мужа на откровенность. Днем он одевался в свою обычную непроницаемую броню ,  которую не пробить при всем моем желании…
— Чтобы это не было ,  я не хочу ,  чтобы оно заканчивалось. — ответил Ленар ,  — я схожу с ума от тебя ,  — выдохнул мне в шею ,  — я все время думаю о тебе. Я тебя вижу у себя в кабинете ,  читая протокол заседания совета. Твой голос раздается у меня в ушах ,  когда я составляю законопроект по сельскому хозяйству. На заседании у короля я слышу в коридоре твои легкие шаги… Это ли не безумие ? 
Утром нам приходилось заставлять себя разъединяться. Рвались нити ,  накрепко сшившие нас за ночь ,  склеившие нас крепче магического клея. Одно единое цельное существо в болезненных мучениях раздваивалось на два. Как Ленар мог идти работать ,  после ,  я не знала. Сама я до обеда ходила сонная и не способная самостоятельно одеться.
Я понимала ,  что это не нормально и долго не продлиться. Страсть проходит… Да и я совершенно не знаю своего мужа. Что он любит ,  что ненавидит. Какая самая любимая была игрушка в детстве ,  и кто научил его читать и писать. По какой причине он пошел на войну в подростковом возрасте и кто была его первой любовью. Есть ли у него родные ,  отец ,  мать ,  братья ,  сестры ?  Он не отвечает на мои робкие попытки приоткрыть таинственную завесу его биографии ,  а я чувству ,  что врастаю в него ,  хочу залезть ему в голову ,  под кожу ,  узнать все о нем… Естественное желание для женщины. Не правда ли ? 
Как всегда утром ,  проводив взглядом выехавший за ворота экипаж с мужем ,  я достала настойку. «Уже половина осталась» ,  — отрешенно подумала я. «Нужно потом будет где-то раздобыть еще»… Мысли плавно переключились на Мари (именно она мне и доставала настойку) ,  потом на журнал… И когда резко распахнулась дверь в спальню ,  я все так же задумчиво стояла возле будуарного столика с бутылкой…
— Я забыл свои бумаги… — начал говорить муж ,  входя в комнату ,  но только до того момента ,  пока не увидел настойку в моих руках… Я окаменела. Как я могла пропустить шум открывающихся ворот ?  ?  ? 
— Это то ,  что я думаю ?  — обожгло ледяными иголками от его тихого невзрачного голоса… Я молчала… Что я могла сказать ?  Как оправдаться ?  Как объяснить мужчине ,  что отвергаешь самое ценное ,  что у него есть — его семя ? 
Я застыла как кролик перед удавом… Неприкрытая слепящая ярость била наотмашь… Он медленно подошел и забрал бутылку из ослабевших пальцев… В глазах горела такая жгучая ненависть и отвращение ,  что мне показалось ,  он меня сейчас ударит ,  и это навсегда встанет между нами… Нет… Сдержался… Я закрыла глаза ,  чтобы не видеть его бешеного взгляда. Грохот разбившегося стекла… Удаляющиеся шаги…
— Постойте. Я объясню ,  — начала я судорожно выискивать оправдания… Ленар замер у двери ,  не оборачиваясь.
— Помните ,  как мы венчались ?   Я не знала вас ,  в первый раз видела… Мне про вас рассказывали много всего ужасного… Я боялась… Мы же были врагами !  Помните ?  — мой нервный голос скатывался в истерику… Ленар помолчал…
— То есть ,  вы и сейчас считаете меня своим врагом ?  — тихо и жутко произнес он и вышел за дверь…
Я села в кресло и закрыла лицо ладонями… Мне было страшно ,  плохо ,  обидно… Чувство вины ,  в то же время уверенность в своей правоте ,  сомнения… Все разрывало на части… Может нужно было довериться мужчине ?  Может я зря так долго тянула и колебалась ?  Может это и была моя «настоящая цель» в этом мире — быть женщиной ,  женой ,  матерью ?  Голова пухла от мыслей… А перед глазами стояло искаженное нестерпимой болью и разочарованием лицо мужа…
В этот день Ленар так и не приехал ночевать… Я все ночь сидела с раскрытой книгой в кресле ,  чутко прислушиваясь к шуму на улице ,  пока не отключилась уже под утро… Потом ,  правда ,  муж опять стал ужинать и ночевать дома ,  но больше не приходил ко мне в спальню… Понятно… Обиделся… Неделю я металась ,  не зная ,  как извиниться ,  как вернуть то тепло и доверие ,  что было раньше… Если я обращалась к нему за ужином ,  меня обжигали ледяным взглядом и холодным отпором. Вопросы игнорировал или отвечал так скупо и бесстрастно ,  что спрашивать ничего более не хотелось… Он ждал… Извинений ? … Я не умела извиняться… По крайней мере раньше…
В итоге я решила сделать единственную вещь ,  против которой у него не было ни единого шанса. Я знала ,  как Ленар меня хочет. Он не мог скрыть от меня горящих желанием глаз… Я одела ,  подаренный мне на семнадцатилетие Ортензией комплект из магических кружев. Замоталась в несколько прозрачных шарфов ,  накинула сверху плащ (чтобы слуги не испугались ,  если случайно встретят в коридоре) и пошла в библиотеку… Танцевать я любила и умела это делать… Бесчисленные дискотеки в студенческие годы ,  стриптиз-клубы ,  куда мы ходили как с девчонками ,  так и вместе с Сашей ,  если и не научили меня профессионально танцевать стриптиз ,  то по-крайней мере показали основные движения…
Молча ,  сосредоточенно зашла в комнату. Ленар сидел за письменным столом и что-то быстро писал… Удивленный взгляд исподлобья несколько изменился ,  когда я заперла дверь и сбросила плащ на пол… Я больше не смотрела на мужа ,  иначе растеряюсь ,  и все насмарку. Я сконцентрировалась на будущем танце… Сначала нажала на грани записанного на балу кристалла с любимой музыкой (десять минут должно хватить… больше ,  увы ,  танцевать не смогу) ,  потому решительно взяла стул и поставила посреди комнаты… Надеюсь ,  все получиться…
Плавно покачивая бедрами ,  разворот ,  прогиб… Ладонями погладила шею ,  провела по краю груди ,  талии. Как это часто бывает в танце ,  рано или поздно я увлеклась и отрешилась от всего. Только музыка и тяжелое дыхание мужчины ,  сидящего за столом… Первый шарф улетел в угол ,  приоткрылся кусочек изысканного белья. Судорожный вздох. Я улыбнулась про себя. Действует… Второй шарф стелиться по телу ,  оплетает бедра ,  медленно сползает между ногами ,  и так же падает на пол. Теперь я только в коротеньком корсете и панталончиках. Кожа мерцает в свете магических светильников. Полуприкрытые глаза ,  закушенная губа. Резким движением головы я откидываю назад волну распущенных волос. Сажусь на стул ,  широко раздвигая ноги… Мои ладони сжимают грудь ,  приподнимая ее. Пальцы начинают медленно распускать шнуровку… Это скрежет зубов ? … Почти победа !  Я оставила корсет полуспущенным ,  грудь была чуть прикрыта ,  еще не обнажена… Я помню из уроков прошлой жизни ,  что больше всего возбуждает не голое тело ,  а полуобнаженное ,  а я собираюсь довести мужа до невменяемого состояния… И это мне почти удалось. Те хрипы ,  которые доносятся со стороны стола ,  уже не похожи на дыхание. Это агония. Я по-прежнему не смотрю на Ленара… Я сама уже едва держу себя в руках… Моя рука ползет по бедру. Как приятно ,  оказывается ,  себя ласкать ,  особенно если представить ,  что это его руки… Я со стоном откидываюсь на спинку стула ,  а пальчики начинают расстегивать застежку панталон. Я всей поверхностью кожи чувствую желание мужчины ,  его жар ,  его нетерпение ,  ожидание. На мгновение бросила в сторону мужа взгляд из-под ресниц… Все !  Я пропала !  Белые ,  вцепившиеся в крышку стола пальцы. Искаженное лицо. Горящие безумным светом глаза… Я сама больше не могу… Оставалось еще минута мелодии и я двинулась к его столу. Одним жестом сдвигаю на край бумаги ,  спиной сажусь на столешницу и плавным движением разворачиваюсь в его сторону ,  широко раздвигая ноги по обе стороны от его кресла. Опираюсь руками сзади на стол ,  приподнимая грудь ,  пристально ,  вызывающе и развратно смотрю ему в глаза ,  предлагая себя… Тело бьет крупная дрожь. Музыка закончилась ,  а вместе с ней и видимость его невозмутимости. Ленар резко встает ,  пару секунд ,  и я вздрагиваю от резкого ,  глубокого ,  почти болезненного проникновения. И почти сразу меня накрывает такая сильная разрядка ,  что я кричу его имя ,  вцепившись мертвой хваткой в плечи.
Корсет мне оставили ,  а от панталончиков осталось одно воспоминание… Оказывается шкура перед камином мягкая и удобная. И спать на ней тоже можно ,  особенно когда тебя заключают в крепкие теплые объятия ,  оплетают руками и ногами и горячо дышат в ухо… Мы провалились в сон ,  когда уже небо над городом начало светлеть ,  измученные ,  уставшие и бесконечно счастливые…
Извинения удались на славу. Ленар сказал за завтраком ,  что если я еще в чем то виновата ,  даже в самой незначительной провинности ,  то он не против еще раз меня простить… А улыбка была такая хитрая и заразительная. Почему я раньше никогда не замечала ,  как он улыбается ?  Это же безотказное смертоносное оружие ,  бьющее наповал…
«Ну вот ,  стоило только перестать пить настойку и я попала точно в яблочко… Точнее попал муж» ,  — вздохнула я… Когда через несколько недель не пришли регулярные очистительные дни ,  я на секунду испугалась… Но потом… Я уже полностью доверяла своей судьбе. Той дороге ,  которая привела меня сюда. В этот мир ,  к этому мужчине… Значит так тому и быть…
Старичок маг ,  лечивший мужа ,  меттер Тадер ,  подтвердил мои предположения… Пару раз он приходил к нам в особняк после покушения ,  чтобы приструнить Ленара и посмотреть ногу… А потом ,  неожиданно для себя стал у нас довольно частым гостем. Иногда приезжал на ужин ,  иногда поиграть в стоун-кро (что-то типа шахмат)… Меттер раньше был одним из личных врачей королевской семьи и пользовался известностью и уважением в столице… А у нас ему нравилось. Он часто говорил ,  когда мы сидели втроем за ужином ,  что от такого светлого чистого чувства ,  единства душ и мыслей ,  какое он видит между нами ,  ему становится теплее на душе ,  и он эгоистически пользуется своим положением ,  впитывая эти эмоции ,  как живительную влагу.
— Девочка моя ,  у вас будет прекрасный малыш ,  не переживайте ,  — похлопал он меня по руке ,  — вот увидите ,  все будет замечательно. Ваш муж сделает все возможное и невозможное для благополучия и вашей неприкосновенности ,  вы же знаете нашего советника ,  — ухмыльнулся он многозначительно…
В тот же вечер я рассказала Ленару о ребенке. Мы еще вздрагивали от пережитого наслаждения ,  по коже еще проносилась дрожь ,  мокрые обнаженные тела еще не остудил прохладный воздух ,  когда я решила «порадовать мужа». Ленар тут же откатился на край кровати ,  от меня по-дальше.
— Мы больше не будем спать вместе ,  — сдавленно произнес он ,  — это может повредить ребенку…
— Кто вам такое сказал ?  — возмущенно заявила я ,  — это отсутствие любви и тепла может повредить ребенку ,  а уж никак не супружеские отношения.
— Хорошо ,  я проконсультируюсь с Тадером. А ты начинай утром собирать вещи. Мы переезжаем во дворец.
— Почему ?  ?  ?  — я аж привстала на кровати. Что то после ,  как я надеялась ,  счастливого и радостного признания о ребенке ,  меня все больше поражают и огорчают странные выводы мужа…
— Так надо ,  там ты будешь в безопасности. Дворец охраняет королевская элитная гвардия ,  — отрезал он.
— Но я не понимаю ,  зачем ?  У нас прекрасный уютный дом… Или я чего то не знаю ?  — я впилась в Ленара испытующим взглядом. На одно крошечное мгновение его взгляд изменился. Но потом он невозмутимо произнес «Ничего не случилось ,  просто так будет лучше». Но я уже немного научилась читать его скупые эмоции ,  чтобы понять ,  он соврал…
Собираться я конечно начала… Неизвестно ,  какие тараканы у Ленара в голове ,  лучше ему не перечить… А сама вызвала на допрос врача ,  когда он пришел к нам вечером. Пока муж переодевался после работы ,  я ,  как профессиональный следователь допрашивала доктора. Оказывается ,  на советника было совершенно еще два покушения. И только чудом он опять остался жив. Когда карету изрешетили пули ,  Ленар наклонился за упавшим карандашом. А когда экипаж прямо на улице окружила толпа откуда то взявшихся бедняков ,  в количестве аж двадцати человек ,  сам отбивался шпагой от вооруженных до зубов «страждущих»… И опять был ранен в ногу. А я то думала ,  что он хромает ,  потому что устал и разболелась старая рана. Каков подлец !  Ленар попросил Тадера не говорить мне ничего ,  все же обошлось… Я была в гневе… Ничего ,  мой скрытный ,  невозмутимый муж ,  я заставлю тебя доверять мне ! 
К двум комнатам ,  закрепленным за советником нам добавили еще несколько ,  под мой будуар ,  столовую и общую гостиную. Я как могла ,  превращала безликие холодные дворцовые палаты в уютные комнаты. Домашние покрывала ,  несколько любимых картин ,  ваз ,  статуэток. Книги ,  та самая памятная шкура и опять перед камином…
Ленар приходил теперь и на обед и на ужин. Дворец был огромен ,  и жилое крыло занимало самую небольшую его часть. А я сходила с ума от безделья. Муж не выпускал меня в город. Ни в ателье. Ни на рынок… После того ,  как он узнал о ребенке ,  Ленар превратился в одержимого тирана и самодура. Ортензия и Мари ,  чтобы со мной увидеться должны были записываться на прием в канцелярии. Элеонор пока приходила без проблем… Но чаще всего я сидела с книгой одна и общалась с друзьями по шкатулке… Я внимательно прислушивалась к зреющей внутри меня жизни… Думала ,  размышляла. Гуляла по дворцовому парку ,  погруженная в себя ,  в свой внутренний мир…
Я уже давно поняла и приняла свою любовь к этому непростому человеку ,  моему мужу. Закрытому ,  нелюдимому ,  упрямому. У меня болит сердце ,  когда я вижу ,  как он приходит усталый и голодный с очередного заседания. Когда засыпает прямо в кресле ,  а недоеденный ужин остается на столе. И я не знаю ,  как помочь ему ,  как снять хоть часть бремени с его плеч… Почему я ,  всегда ценившая свои удобства и благосостояние превыше всего и всех ,  сейчас судорожно ищу способ облегчить его тяготы ,  с радостью и удовольствием ,  обеспечиваю ему домашний уют и комфорт ?   Все ,  что могу ,  что в моих силах… Мне хотеться оградить его от трудностей ,  приковать к себе стальными цепями ,  быть рядом каждую секунду. Но понимаю ,  что привязывать к себе такого человека нельзя ,  да и не возможно. Слишком он уж гордый и самодостаточный. И если удастся сделать из него послушного раба ,  это уже будет не тот ,  человек ,  которого я люблю ,  которым восхищаюсь…
У всех по разному рождается любовь… У кого то выросла из ежедневных случайных встреч в офисе. У кого то проклюнулась ,  пять лет сидя за партой и видя один и тот же стриженный затылок перед собой каждый день. У кого то вспыхнула мгновенно с первого взгляда ,  столкнувшись в толпе в метро… Моя любовь ,  родилась на шелковых простынях ,  в темной спальне. И она не пошлая и не порочная. Не ошибочная и не дефектная. Она самая ,  что ни на есть ,  прекрасная и восхитительная… Потому что сейчас внутри меня сияет огромное жаркое солнце ,  мне хочется поделиться теплом со всем миром ,  с каждым человеком…
— Дорогой муж ,  — начала я грозно за завтраком ,  — если вы мне не найдете какое-нибудь занятие ,  я не знаю ,  что сделаю !  — в конце я почти орала ,  — сколько мне можно сидеть и читать ?  Я уже знаю историю нашего государства чуть ли с основания. Я прочитала о выращивании зерновых культур в северных районах ,  о применении магии в сельском хозяйстве и быту. Я изучила географию и астрологию. Я перечитала все стихи и более-менее приличную романтическую литературу… Я больше не могу. — вздохнула я тяжело ,  и наивно похлопала ресницами. Проверенный способ…
Ленар с усмешкой наблюдал за моим выпадом… И внутри ,  наверное ,  забавлялся…
— Хорошо ,  — как то подозрительно сразу согласился он ,  — я сейчас работаю над законопроектом — реорганизация социальных учреждений ,  школ ,  детских домов для детей-сирот ,  лечебниц ,  домов для одиноких стариков… В общем нужно убедить совет в необходимости выделения финансирования… Ты сможешь помочь…
— Что нужно делать ?  — тут же загорелась я ,  ни секунды не сомневаясь ,  что мне под силу все ,  что угодно ,  я же умненькая девочка ! 
— Будешь редактировать и править мою речь перед собранием. Я набросал черновик ,  а заниматься ей некогда ,  лучше я еще посижу над законом… Наших толстосумов убедить в чем то очень проблематично… Ты же выпускала журнал ?  — Я поспешно кивнула — еще передумает !  Правда ,  я никогда не занималась политикой ,  но «не боги горшки обжигают» ,  правда ? 
Ленар мне выделил стол в своем большом кабинете в канцелярии. И я стала по несколько часов в день работать на короля…
Корсеты я перестала носить почти сразу же ,  как узнала о ребенке. Ортензии ,  наконец ,  пришлось сшить мне несколько платьев из серии «ампир» ,  в греческом стиле. Высокая талия ,  перевязанный под грудью поясок. Ниспадающие мягкие складки ,  делали совершенно незаметным мой небольшой животик. Скромный ,  «учительский» узел на затылке ,  несколько локонов ,  опускающихся на обнаженные плечи. Широкий палантин. Я опять стала законодательницей мод ,  показавшись в этом наряде ,  под руку с Ленаром на королевском обеде. Дамы заохали ,  как же без корсета !  На что меттер Тадер произнес многозначительно ,  что корсет вредит внутренним женским органам… И опять к Ортензии потянулись клиентки…
После блестящей речи на заседании совета ,  Ленар начал потихоньку давать мне работу. Возможно убедился в наличии у меня таланта ,  возможно ему было спокойнее и приятнее ,  когда я сидела рядом ,  в кабинете ,  под его надзором… Зато теперь и у меня появились рычаги влияния… Он перестал пропускать обеды и ужины. Потому ,  что я отказывалась идти есть в свои комнаты одна ,  без него… Мне поручили писать статьи в королевский еженедельник. Проправительственные ,  так сказать… Разъяснять простому люду политику короля ,  совета. Кратко излагать принятые законы и права… И многое другое… Я чертила графики и диаграммы для его выступлений ,  ввела в обиход алгоритмы и блок-схемы… Ленар удивлялся откуда у меня такие креативные идеи ,  я отбивалась тем ,  что люблю придумывать и рисовать…
Вот так спокойно и тихо шли дни ,  недели ,  месяцы. Страсти утихли ,  наступила полная семейная идиллия. Мы с Ленаром понимали друг друга с полу взгляда ,  чувствовали друг друга ,  как будто у нас одно общее тело на двоих. Я иногда пугалась потусторонности этих ощущений. Когда у меня начинала болеть голова ,  я подходила к письменному столу мужа ,  становилась позади кресла и запускала пальцы в его волосы ,  массируя кожу. Растирала круговыми движениями виски ,  ласково терла кончики ушей. И боль стихала… Он сам никогда не говорил ,  что у него что-то болит ,  или он устал ,  или расстроен. Меня огорчала и обижала его скрытность ,  но я понимала ,  что уже не переделаю этого человека. Да и не за чем…
Наши ночи теперь были наполнены лаской и нежностью. Такой пронзительной и трепетной ,  что у меня выступали слезы на глазах ,  видя молитвенное выражение лица ,  когда он склонялся к моему животу. Бережно ,  едва касаясь рисовал узоры на коже. Невесомо и осторожно вел по дороге к наслаждению… И я не скажу ,  что это было хуже той безудержной звериной страсти ,  которая сжигала нас… Я знала ,  что страсть не вечна… И была права — не вечна… Она сгорела ,  переплавилась в огненном горниле в эту душераздирающую нежность и заботу…
— Я давно хотела тебя спросить… — я расслабленно полулежала на подушках и играла волосами Ленара ,  голова мужа уютно устроилась у меня на коленях ,  — что это было в первые дни наших супружеских отношений ?  Как понимать эти кратковременные приходы ,  до пояса поднятую ночную рубашку ?  — я не удержавшись ,  хихикнула… Ленар ,  похоже смутился… Видеть его порозовевшие скулы было так необычно и приятно… Что то такое теплое шевельнулось внутри…
— Я… — начал неуверенно он… — в общем поначалу я не знал как… А так как с Ираидой было именно так… Точнее ,  она хотела так… — я уже не сдерживаясь смеялась…
— То есть ,  — я зажимаю себе рот ладонью ,  что бы совсем не опозориться… — то есть ты с ней ?  ?  ?  — уже смеюсь в открытую ,  — все время ?  ?  ?  
— Ну да ,  — смутился окончательно муж ,  — она говорила ,  что аристократы все так…
— А зачем тогда пальцами ?  — охнула я.
— Ну я же не зверь… Тебе же было бы больно… Раньше до Ираиды у меня была вдова купца. Простая женщина ,  не привередливая ,  с ней было нормально…
— Я не хочу знать ,  кто был у тебя раньше ,  — резко и раздраженно оборвала я Ленара… — и как было…
— Я не монах ,  — тихо и твердо ответил муж ,  поднявшись с моих колен ,  — и уже давно не мальчик. Я не скажу ,  что вел разгульный образ жизни — война и государственная служба забирают почти все свободное время. Но у меня есть прошлое ,  были в моей судьбе женщины ,  не много ,  но были… и я не скрываю этого… Я смутилась. Ведь и я (честно говоря) не идеал. Если взять настоящую меня ,  то и вообще…
— Прости ,  — прошептала я ,  обнимая ,  — конечно они у тебя были. Иначе ,  как бы ты смог достигнуть таких высот ?  — польстила я ему ,  засунув ревность подальше… Ленар внимательно и напряженно смотрел на меня.
— Я хочу тебе сказать ,  — он запнулся ,  — я… ты… очень нравишься мне ,  — с трудом выдавил он ,  — и ты единственная и сейчас и… Всегда будешь единственной…
Да… с признаниями у нас не очень… Но ничего ,  я заставлю тебя когда-нибудь признаться мне в любви ,  дорогой муж… А пока мне хватит и этого…
— Конечно ,  единственная ,  — перевела разговор в ироничное русло ,  — я же самая красивая девушка в королевстве — сам сказал… — я улыбнулась ,  — и у тебя не было выбора… Давай ка спать ,  муж мой…
Однажды вечером я сидела за своим столом и размышляла на тему создания журнала для детей…
Сосредоточиться не удавалось ,  крепкая двойная дверь оказалась слабой преградой для воплей и криков ,  доносившихся с заседания ,  проходившего в соседнем кабинете. Ленар встречался с главными магами королевства. В западной провинции Лескан разразилась красная лихорадка. Чтобы зараза не распространялась несколько областей оцепила гвардия ,  порталы закрыли… Лекари и знахари сбились с ног ,  пытаясь остановить заразу… Маги же ,  по прежнему сидели с своих особняках ,  принимая только тех больных ,  которые были способны заплатить за лечение немалые деньги… На простых умирающих людей им было плевать. Я уже не раз обсуждала с мужем заносчивость и эгоизм этих «кудесников» ,  он так же как и я был страшно зол на сложившуюся ситуацию…
И это его крик я слышала сейчас из-за двери…
— Если через неделю в провинции останется хоть один заболевший ,  я обещаю вам такие репрессии ,  что гонения на магов тысячелетний давности вам покажутся детскими разборками. Вы будете бесплатно работать на государство ,  я заберу вас все полномочия и льготы. Магические школы теперь будут только под надзором правительства… Каждый маг не то ,  что не сможет покинуть страну ,  в которой родился ,  но и город ,  где будет прикреплен. Если понадобится ,  я надену на каждого рабские браслеты ,  — орал Ленар… Я слышала по голосу ,  что муж на пределе… Мне самой было ясно ,  что нужно менять устои тысячелетней давности ,  маги зажрались… И я давно говорила Ленару ,  что нужно развивать традиционную медицину и строить лечебницы…
Когда через час муж вошел в наш кабинет ,  я решила дать ему время остыть — на нем лица не было. Некоторое время Ленар ходил из угла в угол ,  потом сел за стол и уставился ничего невидящим взглядом в горящий камин… Если я правильно поняла из разговора ,  ему удалось отправить магов в Лескан… Но окончательной победой не пахло… Я пристально смотрела на мужа…
— Ты что-то хотела ,  Эльви ?  — немного раздраженно произнес Ленар… Понятно ,  еще не отошел от заседания…
— Да… Я хотела сказать ,  что люблю тебя ,  Ленар де Мирас… — спокойно и тихо ответила я. Зачем держать внутри себя те слова ,  которые давно уже рвутся наружу ? … Особенно ,  если они могут сделать человека немного счастливее ,  немного увереннее в себе ,  немного радостнее… — Очень люблю…
Если мне хотелось отвлечь его от тяжких дум — мне это удалось… Взгляд Ленара стал ошарашенным и растерянным… Я встала ,  подошла к креслу и забралась к нему на колени…
— И не нужно мне ничего говорить. Просто знай это… Я смотрела мужу в глаза и так приятно было наблюдать за сотней разнообразных эмоций ,  проносившихся у него на лице… Недоверие ,  осторожная робкая радость ,  сомнение ,  сосредоточенность ,  желание верить ,  маленький огонек надежды… Мое признание на минуту пробило брешь в его защите и увидела настоящего Ленара ,  того мужчину ,  которого я люблю… Маги были забыты в одно мгновение… И если я не услышала сегодня вечером от него словесного признания ,  то его руки ,  губы мне сказали достаточно…
Короля и наследника я почти не видела. Монарх полностью самоустранился от правления и передал полномочия советнику. Если раньше Ленар был его правой рукой ,  то теперь стал и левой ,  и ногами ,  и головой… Ходили слухи ,  что он тяжело болеет. Я удивлялась ,  при такой продвинутой магической медицине в этом мире ,  можно еще болеть ?  И кому ?  Самому богатому и влиятельному человеку в королевстве ?  На мой вопрос Тадер отшутился и быстро закрыл тему… Я не стала копать дальше ,  потому что у меня своих переживаний было достаточно… Шел девятый месяц беременности… Я отяжелела ,  и уже работала в наших комнатах ,  в жилом крыле дворца. Ленар со своими неизменными бумагами ,  записями ,  книгами и папками переселился за мной…
Нота протеста от Остры появилась в правительственной шкатулке под утро. Почту разбирал секретарь Ленара и сразу заметил толстый тяжелый конверт с вензелем императора Вакариуса. Хотя императором он самодовольно назвал себя сам ,  так как империей такое злобное агрессивное государство было назвать сложно. В Остре до сих пор процветало рабство. Правда ,  не только в ней одной. Но именно в этой стране рынки рабов были самые многочисленные ,  жестокие и кровавые. Захватническая политика государства ,  какую вела Остра много раз вызывала проблемы и беспорядки на нашей границе. Набеги небольшими группами ,  воровство детей ,  женщин… А после того ,  как в последней войне генерал Ленар де Мирас захватил и присоединил к Лореляй приличный кусок Остры ,  проведя границу между ней и нашей страной вдоль широкой реки ,  так и вовсе мы стали для них врагом номер один… А советник — первый обидчик и агрессор.
— Тебе нельзя туда ехать ,  — шептала я мужу вечером ,  когда Ленар ознакомил меня с безумными требованиями Вакариуса ,  — пусть едет генерал Богрус.
— Я не могу. Это моя прямая обязанность ,  ведь именно я подписал тот мирный договор более полугода назад ,  нужно во всем разобраться ,  а я почти что замещаю монарха. Реджинанд во всем полагается на меня… — тихо ответил муж ,  усадив меня на колени…
— Надо было в прошлой войне полностью захватит Орстру и присоединить ее всю к Лореляй ,  проблем бы сейчас было меньше ,  — пробурчала я…
— Наверное ты права ,  — хмыкнул весело Ленар ,  — в следующий раз так и сделаю…
— Нет уж ,  никаких больше войн ,  — перебила я… — Я так сильно боюсь за тебя ,  — что еще я могла сказать ?  Испуганная беременная женщина ,  не желавшая ни на секунду отпускать от себя мужа…
— Ты уедешь в утес Крылатых. Там все готово — замок полностью восстановлен ,  набит самым лучшим оружием и припасами под завязку. Углубили ров ,  поменяли механизмы моста ,  на стенах и крыше поставили скорострельные пушки. Маги настроили горячее водоснабжение и освещение комнат. Там теперь лучше ,  чем во дворце. Ты будешь в полной безопасности. Тадера я отправлю вместе с тобой ,  — его тихий голос убаюкивал ,  а руки ласково гладили волосы ,  плечи ,  спину. Губы нежно дотрагивались до век ,  стирали слезинки с щек.
— Я стала такая паникерша ,  — сквозь слезы улыбнулась я ,  — прости ,  мой генерал. Я просто хочу ,  чтобы ты был рядом… Ленар ,  по своему обыкновению ничего не ответил ,  только так крепко и отчаянно прижался к моим губам ,  что слезы потекли еще сильнее…
— Хочешь расскажу тебе сказку ?  — убаюкивая и качая в кресле прошептал Ленар ,  — Сказку о маленьком мальчике ,  который никому не доверял ,  — я кивнула и замерла ,  вся превратившись в слух ,  даже всхлипывать перестала ,  чтобы не спугнуть откровенность… — Родился малец на юге ,  в небольшом городке ,  почти на границе с одной беспокойной страной… Мать его была шлюхой и работала в борделе… Почему она оставила ребенка ?  Одна богиня знает ,  может поздно заметила ,  может хотела стать матерью ,  может рассчитывала ,  что будет девочка и продолжит ее дело… Отца мальчик никогда не знал ,  потому что и мать его не знала. В детстве мальчик часто мечтал ,  сидя на чердаке ,  что его отцом был родовитый берг или военный генерал ,  или даже аристократ. Что отец не ведает ,  что у него есть где то сын ,  а если бы знал — непременно приехал бы и забрал к себе… Детские наивные мечты… В борделе мальчонка жил до шести лет ,  насмотрелся всякого… — Ленар на миг замолчал ,  как будто вспоминая… — я сидела уткнувшись в сцепленные пальцы и старалась не дышать ,  ведь я поняла ,  кто этот мальчишка ,  — А потом ,  его мать решила немного подзаработать ,  так сама уже была не очень востребована ,  и продала торговцам людьми в соседнюю страну за один золотой… Она была первым в его жизни человеком ,  который предал… Потом было много разных других ,  но почему то это предательство было самым тяжелым… — еще бы ,  подумала я ,  какая бы не была ,  мать все-таки… Ленар продолжал…
— Мальчику не повезло сразу же. Его ,  вместе десятью такими же бедолагами разного возраста от трех до десяти лет ,  купил маг-отщепенец ,  занимавшийся исследованиями и опытами над людьми. Мальчик прожил у него долгих четыре года и стал единственным ,  кто выжил с той первой группы… Он так страстно хотел жить ,  что научился хорошо прятаться ,  лгать ,  маскироваться. Притворяться больным ,  ущербным ,  придурковатым… Научился скрывать любые эмоции и желания ,  потому что маг был не только умным и зорким ,  но и больным психопатом ,  жертвы он отбирал по своему одному известному принципу… Это жутко ,  наверное ,  когда полностью зависишь от другого человека ,  в полной его власти… — Ленар замолчал ,  задумавшись на минуту ,  — Я ненавижу рабство и буду по мере сил искоренять его везде… — ну да ладно ,  вернемся к нашей сказке… Рабский ошейник не давал мальчику сбежать с фермы… Он ограничивал ,  как поводком расстояние на которое можно удаляться от дома… Тем временем ,  мальчик взрослел и к безумной жажде жизни добавилась еще одна — жажда к знаниям ,  жажда увидеть мир. Он тайком брал книги с библиотеки мага и рассматривал картинки… Его несказанно очаровал тот огромный чудесный мир ,  который простирался вокруг… И когда хозяин взял его с собой ,  как подопытного кролика ,  на представление своим коллегам магам нового заклинания ,  мальчик верно решил ,  что с конференции живым ему не вернуться…Это был единственный шанс сбежать ,  так как в первый раз с него сняли ошейник… В общем не буду тянуть ,  сбежать мальчику удалось. Правда он сразу же попал в банду к разбойникам ,  но все лучше ,  чем у полусумасшедшего мага… Там он научился воровать и драться ,  до крови ,  до смерти ,  до последнего вздоха… Он был очень удачливым и быстрым ,  помогли уроки у мага ,  но все-равно однажды его поймали на воровстве и выпороли кнутом на площади… Не до смерти ,  так как ему было всего двенадцать ,  но достаточно сильно ,  чтобы неделю проваляться в горячке… Его ,  так называемые друзья из банды даже не попытались спасти… — я мысленно охнула — вот ,  оказывается откуда шрамы на спине ,  значит не война всему виной…
— Короче ,  у мальчонки были какие-никакие мозги и он справедливо решил ,  что пора из банды делать ноги… Первым делом он перешел границу и покинул столь негостеприимную для него страну… Год он скитался ,  бродяжничал ,  попрошайничал. Превратился в одинокого злого волчонка ,  скрытного ,  загнанного и вечно голодного… Пока однажды удачно не залез в сад одной пожилой дамы ,  которая оказалась вдовой военного генерала. Женщина была бедна и жила на пособие от государства… У нее мальчик прожил почти четыре года и это были самые счастливые годы в его жизни. Она ему стала одновременно и матерью ,  и бабушкой ,  и учительницей ,  и наставницей. Она научила его читать и писать ,  давала уроки этикета ,  воспитывала и одевала в меру своих возможностей и сил… Но и она предала мальчика ,  отправившись в долгое путешествие в один конец…
Ленар замолчал. Я тихонечко гладила его руку ,  положив горячую ладонь себе на живот 
— А что дальше ?  — спросила ,  устав ждать 
— Дальше… После смерти вдовы пришли приставы и забрали дом и все вещи ,  а мальчик ,  точнее теперь уже юноша оказался снова на улице… Но теперь он не был беспомощным и жалким… Он твердо знал ,  чего хочет в жизни ,  и отправился в единственное место ,  где можно быстро прославиться и заработать денег — в армию. Вдова много рассказывала ему о ратных подвигах ,  воинской службе… Страна ,  в которой он жил ,  как раз начинала долгую военную компанию ,  и юному добровольцу очень повезло ,  что никто не обращал внимания на его возраст ,  биографию и отсутствие документов. Юноша придумал себе новое имя и снова начал новую жизнь… В армии ему понравилось. Там регулярно кормили ,  одевали ,  учили обращаться с оружием ,  защищать спину товарищу и не бросать в беде… А главное ,  там был закон ,  один на всех — кто сильнее ,  тот и прав… На войне не было никаких колебаний ,  размышлений ,  раздумий. Только вперед ,  только победить. Или ты ,  или они… Мальчик был быстрым ,  умным ,  наблюдательным и очень целеустремленным… И сообразил ,  что чтобы выжить здесь ,  нужно быть лучшим. Лучше всех стрелять ,  фехтовать ,  бегать ,  прятаться… А когда его командир пал на поле боя и некому было вести отряд в атаку ,  восемнадцатилетний пацан повел остатки роты на штурм… Может сыграл фактор внезапности ,  может отчаянье и безрассудная смелость ,  но они взяли это укрепление… Удача любит храбрых… Его заметило командование и пошло-поехало…
— А дальше ,  что дальше ?  — спросила я ,  когда Ленар опять надолго замолчал ,  — стал ли мальчик счастливым ,  осуществились ли его мечты ? 
— Дальше ,  — произнес задумчиво он ,  — почти все планы мальчика реализовались ,  он стал знаменит и богат ,  у него есть власть ,  сила ,  влияние… Он забрался почти на самую верхушку… Судьба благоволит к нему в последнее время… Столько прекрасных подарков ,  что иногда мальчику становится страшно…
— Почему ?  — прошептала я.
— Потому что падать с такой высоты — это гарантированно разбиться насмерть…
— А мальчик еще в жизни хоть раз встречался со своей матерью ?  — меня почему-то мучил именно этот вопрос.
— Да… Встречался… Спустя двадцать лет после того ,  как покинул свой родной город ,  он въехал в него героем ,  после окончания войны… Но с матерью встретился только на кладбище ,  где она нашла пристанище в общей могиле для бедняков…
— Грустная ,  какая-то сказка у вас получилась ,  муж мой… — сказала я ,  и помолчав ,  добавила ,  — а мне нечего тебе рассказать. У девочки было все скучно и банально до зубовного скрежета…
— Я знаю ,  — усмехнулся Ленар ,  — я знаю все о моей девочке…
— Откуда ?  — тут же всполошилась я ,  — кто ? …
— Когда король настоял на помолвке с Эльвиолой из рода Гвеневеров ,  я отправил шпионов в замок. Не думала же ты ,  что я куплю кота в мешке ,  хотя особого выбора не было… льера брачного возраста в стране была одна… — Ленар нахмурился ,  — единственно ,  чего я никогда не смогу простить девочке — это ее попытки самоубийства… Он многозначительно замолчал. Мне даже стало стыдно ,  за мою легкомысленную предшественницу… Не скажу же я «Это она ,  это не я ! »… Так что пришлось просто скромно потупить глаза и крепче прижаться к мужу…
Ленар сам переправил меня порталами в замок ,  с собой я почти ничего не брала ,  только одежду и немного драгоценностей… Все-равно ,  что понадобиться ,  маги доставят. Попрощалась с Ортензией ,  Элеонор ,  девчонками. Извинилась ,  что в последнее время была слишком занята своими семейными проблемами и совсем отошла от дел. Пообещала писать по шкатулке.
Родовое гнездо льеров действительно преобразилось. Великолепные ковры покрывали каменный пол ,  роскошная мягкая мебель украшала гостиные и залы. Портьеры из дорогого шелка и атласа драпировали высокие окна. Моя спальня поистине была произведением искусства. Холодное серебро стен и нежный цвет сирени на кровати и будуарных столиках. Белый пушистый ковер ,  небольшой камин из мрамора кремового оттенка. Живые цветы в изящных вазонах… Я замерла в восхищении… Эту красоту не мог сделать простой дизайнер ,  работающий за деньги ,  тут чувствуется рука любящего человека.
— Признайтесь ,  дорогой муж ,  вы присматривали за ремонтом ?  — обернулась я к Ленару.
— Ты такая проницательная ,  льера де Мирас ,  — и поцеловал в кончик носа.
Тадер должен был приехать через неделю. Ленар мне оставлял свой верный отряд телохранителей ,  человек двадцать во главе с Корсаром. «Я ему полностью доверяю» ,  — сказал напоследок муж. А сам засобирался в дорогу. Что я могла ?  Биться головой о стену ,  стеная «Не уезжай» ?  Закатить истерику как базарная торговка ?  Встать в дверях ,  раскрыв руки ,  не пуская ?  Сказать ,  что меня терзает плохое предчувствие ? 
Я загнала свои ужас и панику глубоко внутрь и улыбнулась. — «Мы с твоим сыном будем ждать»…
Ленар должен был идти до границы с Острой порталами ,  а потом взяв из приграничного гарнизона отряд ,  поехать дальше. Дипломатическая миссия от императора Вакариуса будет ждать его в ближайшем большом городе Арден ,  где и пройдут переговоры… Через два дня я получила последнее письмо от мужа… «Добрался нормально. Сейчас на границе ,  отбираю отряд телохранителей. Завтра выезжаем. Береги себя. Ленар»…
Сначала пару недель я старалась не переживать. Не известно ,  как там работают шкатулки ,  и есть ли они в Остре… Если бы с дипломатическим корпусом что-то случилось ,  королю бы сразу стало известно… Я через Элеонор узнавала новости и сплетни из столицы. Она писала ,  что пока все тихо и спокойно ,  а если что узнает — сразу сообщит.
Меттер Тадер выбрал себе прекрасную комнату с видом на залив реки и наслаждался ничегонеделанием ,  попутно успокаивая меня ,  что если бы случилось что-то ,  я узнала бы об этом первая… А волноваться мне на последних неделях беременности противопоказано… Я же старалась не думать о плохом ,  гуляла по двору ,  читала ,  готовилась стать матерью… Сейчас это было самое главное…
Со столицы порталом переместили наши с Ленаром вещи. Любимые картины ,  статуэтки ,  дорогие вазы. Я с удивлением обнаружила в одном из мешков ту самую белоснежную шкуру ,  на которой мы зачали Даньку. Откуда она взялась ?  Я попросила положить ее в кабинете перед камином. И всегда по-глупому улыбалась ,  заходя в комнату и видя ее…
Родила я легко. Может отменное здоровье льеров помогло ,  может врач-маг ,  но пару часов несильных схваток я просто читала книгу и слушала музыку (записанных кристаллов я набрала целую кучу)… Потом пришлось немного потрудиться и вспыхнула новая жизнь ,  расцвела ярким волшебным цветком. А главное — громким пронзительным криком ,  потрясшим наш замок до основания. Смуглый ,  черноволосый карапуз лежал в колыбельке ,  хмурил тоненькие брови и сжимал кулачки… Несколько часов от роду ,  а уже копирует отца… Неужели из нашей любви с Ленаром получилось это чудо ?  Так странно… Я удивленно и даже испуганно смотрела на сына ,  сытого и довольного ,  а на его правом предплечье медленно сворачивал кольца голубой вьюнок лер… Тадер сказал ,  что советник зря переживал ,  я со своей льерской кровью родила бы одна в чистом поле и без какой-либо помощи…
Шкатулку завалили поздравлениями ,  а портал по-больше в подвале подарками. Меня поглотили заботы о малыше ,  но где-то на краю сознания острым когтем царапало беспокойство и тоска ,  отравляя ядом ,  не давая полностью раствориться в материнстве… Где он ?  Что с ним ?  Иногда просто до тошноты становилось плохо ,  дико болела голова ,  паника охватывала сердце… Элеонор отвечала ,  что в столице тихо. Остра не провоцировала никаких военных действий ,  на границе тишь да гладь. Шпионы молчат. Ленар благополучно добрался до Ардена ,  второго по значимости города Остры ,  где его должен был ждать император… Я пыталась пригасить тревогу и держать себя в руках. Не бегать истеричной бабой ,  заламывая руки ,  стеная где мой муж… Я должна быть достойной женой и льерой… Но иногда ,  когда страх и смятение не давали заснуть я сидела целую ночь возле колыбельки и искала знакомые черты любимого мужчины в его сыне…
Мой маленький наследный льер ,  бил все рекорды по умению держать себя в руках. Никогда не плакал ,  не кричал. Только хмурил брови и тихонечко сердито сопел ,  когда приходило время кушать. Я назвала его Даней ,  Данькой ,  Данилой ,  то есть по-здешнему — Даниэлем… Более тихого и спокойного ребенка не видел свет ,  часто повторял Тадер. Я выпихивала старого доктора в столицу ,  чтобы он хоть что-то разузнал о советнике ,  но пока не получалось. Маг не хотел уезжать из замка…
А через две недели после родов пришло письмо от маман.
«Дорогая моя девочка !  Поздравляю тебя. Наконец ,  ты освободилась от этого ужасного брака. Мы все за тебя рады. Всего то немногим больше года помучилась и все ,  теперь ты богатая молодая вдова…»
Дочитать письмо я не смогла ,  потому что на этих строчках я хлопнулась в обморок…
Два дня я провалялась в горячке ,  периодически выплывая и темного душного марева ,  чтобы опять нырнуть в глубину… Хорошо ,  что Тадер остался и не уехал из замка ,  иначе все было бы гораздо печальнее… На третий день я встала с кровати с твердым намерением во всем разобраться… Я запретила себе думать ,  что Ленар погиб. Привыкшая в прошлой жизни доводить все до логического завершения ,  до точки ,  убедила себя ,  что он жив… Иначе ,  какой смысл во всем этом ?  В моей ре инкарнации ,  в моем воскрешении здесь ? 
За время моей болезни Даньке нашли в срочном порядке кормилиц ,  двух молодых крестьянок из соседней деревушки ,  и предложили им с семьями переселиться в замок. Их мужьям пообещали хорошую работу с огромной ,  по меркам крестьян зарплатой ,  а женщин с детьми разместили в отдельных апартаментах… Тадер постарался… Молоко у меня перегорело и даже льерская кровь и могучее здоровье не помогло… Я похвалила доктора за оперативность ,  так как сама я собиралась ехать в столицу на аудиенцию к королю…
Письмо от маман я в итоге дочитала… Оно мне сильно помогло встряхнуться ,  доведя до бешенства и красных мушек перед глазами. В основном в нем содержалась радость по поводу «избавления» и почти ,  что приказ приехать домой под крылышко родителей (видимо со всеми деньгами ,  доставшимися мне от покойного мужа). Маман уже намекнула ,  что подобрала мне еще один «выгодный брак»… «А как же сын ? » — хотелось спросить мне эту двуличную стерву… Про ребенка в письме не было ни слова…
Здоровая злость не дала мне кукситься и пребывать в меланхолии… Отдав распоряжения Корсару ,  кормилицам ,  оставив двухнедельного малыша на Тадера ,  я уехала в столицу. С собой взяла только Юли (личную горничную) и двух телохранителей. Вечером мы с Ортензией ,  Мари ,  Ритой собрались в моем столичном доме… Я одним движением руки прервала хор искреннего сочувствия и жалости от моих друзей…
— Я не верю ,  что мой муж погиб ,  — решительно заявила я… Я загнала панику и тоску глубоко внутрь и решила ,  что пока не увижу могилу Ленара ,  буду считать его живым… Мне всегда казалось ,  что та сверхъестественная связь ,  соединившая нас ,  должна была дать мне знать ,  если бы он действительно умер.
— Но Эльви ,  в столицу приехала делегация Остры с неопровержимыми доказательствами… Сержант ,  оставшийся в живых ,  рассказал ,  что видел своими глазами ,  как завалило ущелье ,  через которое ехал отряд советника… Обвал был такой огромный ,  что проход не поддается восстановлению и его решили не откапывать… Все ,  кто ехал в центре ,  а карета с советником и была там ,  погибли мгновенно… — Ортензия разговаривала со мной ,  как с слабоумным младенцем ,  осторожно и заискивающе…
— Я слышала эту историю ,  — холодно заявила я ,  — и не верю острийцам ни на тар… — упрямства мне было не занимать… В этом мы с Ленаром были два сапога пара…
На следующий день ,  пробившись во дворец на аудиенцию ,  я увидела похудевшего и постаревшего монарха ,  потухший взгляд ,  многослойные черные мешки под глазами на красивом лице смотрелись чужеродно и отвратительно… «Ему тоже плохо ,  его лучший друг пропал» ,  — подумала я.
— Ваше величество ,  я отчаянно прошу у вас помощи ,  — склонилась перед монархом в низком поклоне ,  заглядывая в его грустные глаза ,  — я прошу послать в Остру отряд по поиску моего мужа ,  вашего советника…
— Встань ,  Эльви ,  — вздохнул король ,  — думаешь я не сделал уже все ,  что в моих силах ?  За эти три недели ,  прошедшие с того момента ,  как Ленар пропал ,  я отослал тьму шпионов всех мастей ,  следопытов ,  несколько отрядов ,  но все ,  как один твердили ,  что советник погиб…
Я застыла… Вот значит как… Хорошо Тадер ,  отлично Элеонор… Предатели… Молчали три недели ,  когда я исходила от беспокойства и тоски… Я же чувствовала ,  что произошло ,  что-то плохое… У меня так болело сердце и душа… А они твердили ,  что все спокойно… Если бы не маман ,  ее «счастливое поздравление»… С другой стороны ,  я тут же их оправдала. Я должна была родить с дня на день и неизвестно ,  как бы на меня повлияло известие об пропавшем муже…
— Ваше величество !  — воскликнула я убежденно ,  — я верю… Нет ,  я знаю ,  что Ленар жив !  Я чувствую это…
— льера ,  я бы вам посоветовал взять себя в руки и не тешить беспочвенными надеждами… — голос монарха зазвенел сталью ,  он резко перешел на официальный тон ,  заставив меня ниже склонить голову ,  — я слышал вы родили недавно прелестного малыша… Вот и занимайтесь им и не лезьте в мужские дела… Настоятельно вам советую смириться с потерей ,  как смирился я… И некоторое время пожить в утесе Крылатых… Через время я решу ,  что с вами делать…
«Еще один вершитель судеб» — ругалась я ,  несясь по дворцовым коридорам. «Сначала маман решает мою судьбу ,  теперь монарх… Я что ,  племенная кобыла ? »…
В тот же вечер я уехала из столицы в свой замок. К родителям заехать у меня даже не возникло ни малейшей мысли… Я рвалась к сыну ,  к родному человечку ,  вместившему все мои надежды и радости. Каждый день без него ,  это пустой день. Без света ,  без любви ,  без тепла…
Как я не была зла на Тадера и Элеонор ,  я поняла их скрытность и желание меня защитить… И не стала упрекать… Что случилось ,  то случилось ,  нужно было решать ,  что делать дальше…
Можно ,  конечно смириться ,  жить в тепле и уюте в замке ,  стараниями Ленара превращенного не только в неприступную крепость ,  но и в самый прекрасный расчудесный дом. Наслаждаться материнством ,  воспитывать сына ,  смотреть ,  как он растет ,  учиться ходить ,  говорит свои первые картавые слова… Но когда Данька вырастет ,  что я скажу ему на вопрос «Где мой отец ? »… Как посмотрю ему в глаза и поведаю ,  что его мать спряталась от трудностей в добротном замке и приняла судьбу ,  навязанную обществом и королем… Да ,  кстати ,  еще неизвестно ,  что задумал монарх… Если ему придет в голову отдать меня замуж еще за кого-то ? …
Наверное ,  я смогла бы ,  пусть через время ,  но забыть Ленара… Возможно… Я же взрослая женщина ,  трезвомыслящая и рассудительная… Какая бы ни была сильная любовь и всепоглощающая страсть ,  проходит и она… Был в моей жизни и такой опыт… После развода с Сашей год я грустила и маялась… Было плохо ,  больно ,  тоскливо ,  но как это не прискорбно ,  время ,  действительно лечит… Возможно ,  через несколько лет я бы встретила мужчину ,  возможно ,  мне было бы хорошо с ним… Но ,  сейчас ,  оставшись в замке ,  ничего не предприняв для поиска мужа ,  плывя по течению и склонив голову я так останусь «нейтральной»… «Поэтому ,  уважаемая льера ,  отрывайте свою аристократическую задницу с дивана и сделайте поступок с большой буквы — найдите своего мужа !  Отца вашего ребенка и вашу любовь» — грозно приказала я себе. «Если судьба тебе преподнесла такой роскошный подарок ,  как настоящую любовь ,  то такие дары отвергать нельзя. Это великая ценность ,  уникальная и редкая. Таким не разбрасываются… Такое берегут и лелеют как зеницу ока»…
Ведь любовь ,  это не только получать… Внимание ,  нежность ,  заботу ,  страсть от любимого мужчины… Но и отдавать то же самое. И если сейчас ему нужна моя помощь ,  нужно брать в руки оружие (иносказательно) и идти воевать. Он бы сделал то же.
Денег у меня было навалом. Управляющий финансами моего мужа прислал мне отчет и копию завещания — все имущество Ленара отходило мне и его ребенку… А имущества у него было достаточно… Кроме огромной захваченной у Остры в прошлой войне богатой территории в дельте реки ,  были еще копи в Азаоре ,  где добывали самые прекрасные и чистые бриллианты в мире ,  несколько заводов по производству пушек и мушкетов ,  флот из тридцати кораблей и многое-многое другое… «Вы ничего не получите ,  льеры. Только через мой труп» — послала я мысленную посылку жадным родителям ,  они до сих пор бомбардировали мою шкатулку письмами и приказами… Но я не ваша дочь ,  и мне плевать на ваши угрозы… И стала собираться в дорогу…
Узнав ,  что я задумала ,  вокруг поднялся многоголосый истеричных хор… А я то надеялась ,  что мои друзья поддержат меня. Никто не верил ,  что Ленар жив ,  никто не верил мне ,  что я его найду… Тадер назвал меня идиоткой. Элеонор написала ,  что я сошла с ума. Даже Ортензия осторожно намекнула ,  все ли у меня в порядке с головой ,  просила одуматься и остаться в неприступной крепости. «Остра — кровавое рабовладельческое государство ,  ты будешь там в смертельной опасности» — увещевала она… Один Корсар сказал ,  что поддержит и отберет из отряда лучших телохранителей для меня. А то генерал ему не простит ,  если что случится с его женой…
Я ответила ,  что гарнизон замка расформировывать не нужно ,  защита понадобиться им здесь ,  когда я уеду… Тем более ,  я оставляю здесь сына… Пусть лучше найдет мне наемников ,  для которых честь ,  не пустой звук. Возможно из бывших вояк… Человека три ,  больше не нужно. Не привлекать внимание и чтобы в портал могли войти вместе со мной… Корсар уехал собирать по своим каналам людей ,  я же начала писать письма и договариваться о поставках в замок продовольствия и других необходимых вещей… Причем ,  заключила договоры с разными поставщиками ,  даже с полулегальными… Чтобы случайно не оказаться в безвыходном положении ,  если кто навредит и обрубит одну ниточку… Пусть лучше будет избыток продуктов ,  чем замаячит даже призрачная угроза голода…
Письмо от Рихарда я уже получила почти перед самым отъездом.
«Любимая (ну не наглец !  — подумала я). Теперь уже я могу называть вас так… Мое сердце всегда принадлежало только вам одной ,  моей единственной прекрасной льере. Самым большим счастьем было бы прижать вас к своей груди и осыпать поцелуями. (Ага ,  где же ты был год ?  Бегал от одного взгляда Ленара ,  как ошпаренный). Но не хочу показаться слишком настойчивым… Вам же нужно сделать вид ,  что у вас траур (как это — сделать вид ? )… Я же обещал вам ,  что освобожу от гнета мужа. (что это значит ?  ?  ?  неужели он замешан в пропаже Ленара ? ). С вашими родителями все давно договорено… Как только траур закончится они нас благословят и мы поженимся (моего согласия ,  видимо ,  никто не собирается спрашивать в очередной раз)… Люблю вас больше жизни ,  Эльвиола»… И много еще в этом роде… Значит ,  сделала вывод я ,  выбора у меня нет. «Или на щите ,  или со щитом»… То есть ,  или я нахожу Ленара ,  или меня насильно опять выдают замуж… Третьего не дано… Почему то в последнее время у меня сложилось стойкое неприятие к Рихарду… К этому смазливому ,  двуличному хлыщу… Как хорошо ,  что я не бросилась в его объятья в свое время !  Как хорошо ,  что меня остановила интуиция ,  не дав развиться нашему роману… Я подозревала ,  что кто-то стоит за теми покушениями ,  кто-то имеет зуб на Ленара ,  и этот кто-то занимал высокое социальное положение и имел деньги… Хоть на мои вопросы по поводу покушений муж и отнекивался ,  но по своим каналам я узнала ,  что след ведет во дворец… Пусть не было веских и прямых доказательств причастности Рихарда ,  я чувствовала свою вину. Возможно сама того не желая ,  я давно ,  еще в самом начале ,  дала ему повод. Повод думать ,  что могу быть с ним…
Нашего доктора уговорила остаться в замке ,  с Данькой… Пусть и немолодой ,  но все-таки маг в доме… Написала с десяток писем приблизительно одного содержания «У меня траур. Не хочу никого пока видеть. Оставьте меня в покое». Отдала Тадеру ,  чтобы он ,  по мере надобности клал в шкатулки ,  если уж совсем припечет родителям или монарху…
Для всех я остаюсь в замке и грущу… Только самые близкие друзья знали про мою задумку. Конверт с распоряжениями в случае ,  если не вернусь ,  отослала Элеонор… У нее трое взрослых детей ,  значит ей можно доверить воспитание моего мальчика… Сердце сжалось от боли… Я выбросила из головы упаднические мысли и все время повторяла — «У меня все получится. Я люблю Ленара и найду его»…
В общем мое умение и страсть к планированию помогли мне взять себя в руки и распределить все мои действия… Оборону замка ,  поставку продовольствия ,  письма ,  то успокаивающие ,  то печальные ,  то злые поручила отправлять Тадеру в ответ на родительские или монарши поползновения… Поручила управляющему финансами Ленара перевести по несколько тысяч золотых в разные международные банки… Во все соседние страны… Если не хватит взятых — буду снимать по мере необходимости…
Корсар приехал через неделю вместе с десятью наемниками. Как он сказал — отобрал лучших из лучших… Я пригласила всех в гостиную поговорить… Мне нужно было не более трех человек…
— Уважаемые ,  — твердо сказала я ,  — мне нужны люди для поиска моего мужа. Остальные останутся в замке и присоединятся к гарнизону. Я уверена ,  здесь собрались истинные профессионалы своего дела ,  но кто в силу своего характера или привычек не может подчиняться женщине — тем мимо. С каждым я заключу контракт. Я плачу большие деньги и буду требовать полного повиновения и отдачи. С троих ,  которых я отберу я дополнительно попрошу клятвы на крови ,  чтобы быть уверенной ,  что вы сделаете все ,  чтобы я осталась жива и невредима… Теперь пусть отойдут назад те ,  кто против подчинения женщине ,  — только двое мужчин «в возрасте» вышли за дверь…
— Хорошо ,  — я подошла ближе ,  внимательно всматриваясь в глаза наемников ,  указала на темноволосого мужчину с жестким умным лицом (представился Конрадом) ,  молодого худощавого парня ,  с холодными глазами убийцы (в нашем мире лучшим прозвищем ему было бы киллер. А здесь его звали Рема) и мускулистого мощного наемника ,  с такими бицепсами ,  какие я видела только у Шварценеггера (Вилс)… Этих троих я пригласила в кабинет и дала стандартный договор телохранителя.
— Вознаграждение за работу — тысяча золотых ,  — мускулистый присвистнул ,  остальные сдержанно кивнули ,  — если мы найдем моего мужа — вознаграждение увеличивается в пять раз. Мужчины ошарашенно застыли. Пять тысяч — это была невероятная сумма. За эти деньги можно было купить роскошный особняк в столице или приличную доходную ферму…
— Сколько мы его будем искать ?  — спросил темноволосый ,  — есть ли какие временные рамки ? 
— Думаю пока заключим договор на три месяца ,  — отрезала я ,  — если не найдем за это время ,  я найму других. Думаю ,  в ваших интересах сделать все ,  чтобы я его все-таки нашла…
Подписали все. Потом кровью еще раз скрепили договор ,  маг заверил клятву. Теперь я могу быть уверена ,  что их никто не перекупит и моя смерть будет для них несмываемым позором… Пора выдвигаться.
Свою последнюю ночь в утесе Крылатых я просидела возле кроватки Даньки. Мой мальчик ,  сейчас тихо сопит ,  пахнущий молоком и спокойствием ,  до краев наполненный любовью и умиротворением. Такой же как Ленар ,  сдержанный ,  спокойный ,  молчаливый. Не кричит ,  не капризничает ,  не привередничает… Интересно ,  каким он вырастит ?  Таким же замкнутым ,  скрытным как Ленар ?  Или открытым ,  веселым и жизнерадостным ?  Я сделаю все ,  что бы было второе… Вдруг мне до слез стало жаль того мальчика ,  так похожего на моего Даньку ,  только тридцати четырехлетнего… Как бы мне хотелось ,  тогда наполнить его жизнь любовью и теплом. Как бы хотелось защитить от всех бед и несчастий ,  которые выпадут ему в будущем… Как бы я хотела узнать ,  почувствовать ,  быть свидетелем его взросления ,  становления как мужчины ,  оттачивание его ума ,  формирование принципов. Но увы…
«Я обязательно вернусь к тебе» — прошептала я сыну в теплую макушку ,  — «С твоим отцом»…
Начать я решила все-таки с Остры… Пусть шпионы короля прочесали всю страну вдоль и поперек ,  а вдруг я своим свежим не здешним взглядом что-нибудь замечу. Тем более ,  я всегда считала ,  что любящее сердце подскажет и поможет там ,  где простые наемники пройдут мимо… Я решила воскресить тридцатилетнюю вдовушку Клико из Аруты ,  по внешности ,  по легенде же — я богатая торговка ,  от которой сбежал муж с любовницей… Вот его и ищу… Детки малые ,  опять же и все такое…
Порталами добрались до южной границы ,  далее купили лошадей ,  карету и пересекли пограничный пост. Мой путь лежал в ущелье вблизи города Арден ,  где и завалило дипломатический корпус. Вид ущелья был страшен… Высокие отвесные скалы вздымались на огромную недосягаемую высоту… Узкая ,  не более четырех-пяти метров тропа вилась между этими громадинами… Огромные глыбы камня ,  комья песка ,  щебня ,  как будто небрежно смахнутые с вершин гор чьей то гигантской рукой ,  преграждали путь. Пусть через ущелье на ту сторону занимал два-три часа ,  а объезд по горной дороге — почти сутки. Карету пришлось оставить в ближайшем трактире — зря мы ее купили. Я пересела на смирную ,  низенькую лошадку ,  что для меня оказалось почти непреодолимым испытанием — последний раз я садилась на лошадь еще в подростковом возрасте… «Ничего ,  привыкну» — бормотала я ,  потирая отбитую задницу ,  успокаивая себя «У льер отменное здоровье»…
Мои телохранители косо посматривали на меня ,  но критиковать боялись ,  только хмыкали ,  глядя на великую воительницу… Двое ехали по бокам ,  третий прикрывал спину…
Когда я спросила Рему ,  откуда взялась такая ровная тропа среди почти неприступных скал ,  он ответил ,  что она осталась по слухам еще с времен магической войны ,  тысячелетней давности. Тогда маги умели резать горы как масло. «Значит ,  — подумала я ,  — и обвал устроить в их силах. Но об этом я буду думать потом ,  после того как найду Ленара»…
В итоге я не стала в деревне расспрашивать о погибшем дипломатическом корпусе больше месяца назад… Думаю ,  все ,  что могли уже выведали шпионы Реджинанда ,  и если это ничего не дало ,  то мне бесполезно и пытаться… Вместо этого я устроилась в таверне с той стороны ущелья. Взяла две простенькие комнаты ,  себе и троим мужчинам и стала потихоньку знакомиться с местными женщинами…
У меня была твердая уверенность ,  что если бы я не была из другого мира ,  более активного ,  более отчаянного и дерзкого ,  ничего бы не вышло. В следствии моей «чужеродности» ,  я была на порядок смелее и решительнее здешних женщин. Местным аристократкам даже в голову не придет ночевать в грязных придорожных тавернах и ехать в сопровождении троих мужчин ,  разбойничьего вида… И естественно не придет в голову якшаться с оборванными крестьянками ,  разговаривать с ними на равных ,  хвалить пирожки и восхищаться вышивкой на платье…
«Может для этого меня сюда и переместили ? » — думала я — «Настоящая Эльвиола… Да ,  черт побери ,  она бы и не влюбилась бы в Ленара ,  не то чтобы куда то за ним ехать…»…
План был прост. Я знакомилась с одной-двумя женщинами ,  кто во дворе хозяйничал ,  кто возле колодца стоял ,  кто на рынке. Легенда у меня была незамысловата. Мой непутевый муж сбежал с любовницей ,  прихватив приданое моей старшей дочери. Дома осталась еще средняя дочь и маленький сын. Я разыскивала его со своими братьями… Внешность описывала ,  похожую на Ленара. Братья ,  конечно ,  выглядели не очень… Поэтому просила телохранителей наблюдать за мной в отдалении…
Разговор был примерно следующим 
— Ой ,  какой прелестный малыш/малышка !  (если женщины были с детьми). Сколько ему/ей годиков ?  Как на вас похож/похожа !  У меня дома тоже остался маленький (тяжкий вздох).
Потом следовал короткий разговор о моей проблеме. Сокрушения о тяжелой доле женщин и изменниках мужчинах… Все женщины реагировали одинаково. И старались мне помочь ,  по мере возможности ,  рассказывая о приезжих незнакомцах ,  описывали внешность ,  возраст ,  и по-возможности куда уехали… Все было не то… Больше всего ,  конечно разговоров было об произошедшем обвале в ущелье…
— Месяц назад ?  Нет ,  пожалуй никого не видели… Только вы слышали ,  тут такое по-близости произошло ?  !   и далее шел рассказ ,  уже набивший оскомину о погибшем советнике соседней страны… Да уж… такое яркое событие в их жизни…
Мы обошли почти три деревни и ничего. Я решила двигаться к югу ,  по широкой торговой дороге (автобану по-нашему) ,  которая прорезала Остру насквозь ,  и шла из Лоренай в некую страну Зарат… В небольшом городке мы все-же решили купить экипаж ,  так как путь наш следовал по дороге и удобнее было бы передвигаться сидя на подушках и под крышей…
Делая покупки на шумном и людном рынке я не преминула воспользоваться случаем и расспросить женщин о событиях полуторамесячной давности…
— Нет ,  не видела я вашего мужа ,  да и путешественников в наших краях мало ,  в основном свои местные торговцы… — женщина задумчиво теребила платок. Руку оттягивал чумазый мальчонка лет десяти ,  безостановочно ноя и прося игрушку…
— Ну мам ,  — хныкал он ,  — помнишь ты мне купила месяц назад лошадку…
— Да ,  действительно ,  — вдруг вскинула глаза женщина ,  — с этими событиями в ущелье совсем забыла… Больше месяца назад по главной дороге проходил караван с торговцами. Они всегда здесь раз в году устраивают ярмарку… Я сыну у них игрушку купила ,  — она улыбнулась ,  — просил сильно… Так то я редко к ним хожу — цены дорогие и вообще… страшновато…
Во мне вспыхнула надежда.
— Откуда торговцы ?  Как их разыскать ?  — забросала вопросами я молодуху…
— Да не знаю откуда ,  раз в году проезжают по дороге ,  вроде с юга… Делают круг по стране ,  может и в Лореляй заезжают краем… И домой едут. Поспрашивайте в таверне ,  они лучше знают… Торговцы там ночевали…
Дальше мы двигались с вполне определенной целью. По главному торговому пути ,  заезжая во все деревеньки и городки. Постепенно вырисовывался путь ,  которым двигался караван… Торговцы были родом из Зарата. «Возможно вы еще догоните их ,  если постараетесь» — сообщил нам владелец таверны… «Они покинули нас неделю назад и сказали ,  что уже распродали почти все»… Мы двинулись В Зарат… Маленькое государство на юго-востоке граничащее с Острой. Теперь я передвигалась в карете ,  правил лошадьми Рема ,  юноша-киллер (как я его называла) ,  ловкий ,  безжалостный убийца с холодными глазами. Пару раз на нас нападали местные разбойники… Бедолаги… Куда им было тягаться с обученными наемниками ,  которые избрали своей профессией смерть… После первой мясорубки я приходила в себя полдня. Кровь ,  вопли ,  крики… Никой пощады или милосердия. Через десять минут от десятерых мужчин ,  посмевших остановить нашу карету ,  остались мертвые куски плоти… Конрад попросил меня не высовываться и сидеть в карете. Но уши я заткнуть не догадалась…
Слишком я была в себе уверенна… Слишком изнежилась живя в роскошном дворце за пазухой у Ленара. Я то думала ,  что сильная и смелая… Одно дело смотреть по телевизору сцены насилия ,  войну ,  захват заложников и прочие ужасы… Отвлеченно читать в интернете о количествах погибших в террористических актах или природных катаклизмах… Другое сталкиваться с этим в жизни. И те бомжи ,  которые сидели возле входа в метро ,  не шли ни в какое сравнение с реальностью ,  поджидающей меня за окнами кареты…
Я попала в новый мир. И он мне был совершенно чужд и неприятен… Бедность ,  жадность ,  грязь и жестокость смотрели со всех сторон… Я каждый раз внутренне плакала ,  видя рабов в ошейниках ,  медленно идущих по дороге. Оборванных детей ,  прячущихся за юбки матерей… Чтобы не сойти с ума ,  я потихоньку заковывала свое сердце в броню ожесточенности. Правы были Ортензия и Тадер — это не место для льеры. Если бы не мои наемники… Меня бы уже десять раз убили ,  изнасиловали ,  продали в рабство или в лучшем случае ,  забрал бы какой-нибудь крестьянин себе в дом… В очередной раз я порадовалась ,  что у меня есть деньги. Все таки с ними проще. И проблемы решаются быстрее ,  и языки развязываются активнее ,  и моя жизнь ценится дороже…
Границу с Заратом мы проехали спокойно. Я к тому времени знала имя караванщика Тувака ,  который в этом году водил торговцев. К нему мы и направлялись… На границе мы обнаружили что-то вроде местного почтамта ,  я радовалась как девчонка ,  попросила комнату написать несколько писем… До вечера я писала и получала через некоторое время ответы… «В замке все хорошо ,  — писал Тадер ,  — Даниэль спит и кушает ,  как самый примерный льер ,  не то ,  что его мамаша ,  ездит непонятно где…» я всхлипнула… Ортензия писала ,  что в столице почти траур. Монарх почти не проводит балы и конференции. В городе пусто и грустно ,  даже платья стали реже шить. Балов то нет… Нового советника еще не назначили. Пока исполняет обязанности канцлер. Я писала ,  что жива ,  здорова и полна энергии продолжать поиски… И что всех люблю… Чуточку поплакала над письмами. Сгребла их в кучу и пошла договариваться о ночлеге… Завтра найдем караванщика и я ,  надеюсь ,  что-то проясниться…
Караван мы все-таки нагнали по дороге. Не доезжая до конечного пункта каких то несколько дней. Почти опустевшие повозки легко тянули тягловые кони. Немногие оставшиеся торговцы ,  в основном те ,  которые ехали из самого сердца Зарата встретили нас настороженно. Караван охранялся дюжиной наемников ,  которые лихо нас и окружили… Я вышла из кареты. Конрад встал рядом ,  «Шварцнеггер» прикрывал спину. Рема по прежнему оставался на козлах ,  зорко всматриваясь в толпу ,  поглаживая взведенный скорострельный арбалет…
— Мы не собираемся здесь устраивать кровавую бойню ,  — крикнула я ,  — мне только нужно переговорить с караванщиком…
Навстречу мне вышел крепкого вида низенький мужичок. Одет он был прилично ,  даже кое-какие украшения на одежде присутствовали. Зажиточный торговец ,  это точно.
— Вам это и не удастся ,  митрисс ,  — угрожающе ответил он ,  — посмотрите сколько вас и сколько нас…
— Я не спорю ,  что вас больше ,  — твердо сказала я ,  — но прежде ,  чем вы нас схватите ,  мои люди положат прилично народу. Вам это нужно ?  Я просто хочу поговорить с вами. Это не займет много времени и я хорошо заплачу за информацию… Мужчина пристально всматривался в неподвижные фигуры моих телохранителей. Внимательно рассмотрел великолепное оружие ,  качественную дорогую одежду ,  крепкие литые мускулы ,  как у хищников ,  готовившихся к прыжку ,  ничего не выражающие лица ,  цепкие холодные глаза… Что он там решил про себя — не известно. Скорее всего понял ,  что бойня таки будет ,  и еще не известно ,  кто-кого…
— Хорошо ,  где будем говорить ?  — выдохнул мужчина ,  махнув «отбой» рукой своим охранникам…
— Прошу в мою карету ,  меттер…
— Еще раз прошу прощения за столь неожиданное появление. Меня зовут Сесилия Клико. Я из Лоренай. Уже месяц ищу своего пропавшего мужа. У меня есть информация ,  что вы могли его встречать… След моего мужа потерялся где-то возле Ардена… около полутора месяцев назад. Вы там торговали как раз в это время… Возможно ,  вы видели его или слышали что о нем… Я буду рада любой информации ,  даже самой неутешительной… — слезинка прочертила дорожку по моей щеке ,  я всхлипнула… Если честно ,  то вполне натурально ,  почти два месяца неизвестности растрепали мои нервы в конец…
Жесткий взгляд чуть смягчился… Женские слезы на всех действуют одинаково.
— Опишите его ,  митрисс… Может и встречали ,  всего не упомнишь…
— Высокий худощавый брюнет ,  на вид около 35–40 лет ,  — начала я свой обычный рассказ… Когда я дошла до шрамов ,  глаза торговца блеснули. Попался !  Я чуть не закричала от радости…
— Я вижу по глазам ,  что вы встречали моего мужа ,  — сумела вопросительно произнести я ,  с трудом погасив вспыхнувший интерес…
— Я не знаю… — неуверенно потянул он ,  — может быть…
— Сколько вы хотите за информацию ?  — жестко произнесла я ,  глядя в его бегающие глаза ,  — я не отстану от вас ,  пока вы все не расскажите ,  и я знаю где вас искать ,  и где вы живете ,  меттер Тувак. Я могу быть очень настойчивой ,  не смотрите ,  что я женщина…
— Только ради вас ,  митрисс ,  сотни золотых думаю будет достаточно ,  — глаза торговца блеснули совсем уж алчным блеском… Да уж… губа не дура ,  ну да ладно ,  сама предложила. За одно только то ,  что Ленар жив ,  я бы отдала и в десять раз больше. Я кивнула «Договорились»…
— Знаете ,  митрисс ,  у нас в караване разные люди попадаются. Бывают уж совсем пропащие… Только пообещайте ,  что не будете гневаться ,  — я напряглась… хорошее начало… Но промолчала ,  только кивнула понимающе ,  — так вот ,  — продолжил караванщик ,  иногда наши и людьми приторговывают… Если кого поймают на дороге ,  без защиты ,  без документов… — он помолчал ,  у меня уже зубы сводило от нетерпения ,  но я держала себя в руках ,  — короче ,  наш караван стоял в деревне ,  возле ущелья… Как раз неделю спустя после того обвала… Наши ребята рыскали ,  как обычно ,  по окрестностям ,  искали чем бы поживиться… Ну в общем однажды ,  уже перед самым отъездом притащили тяжелораненого… Он был без сознания ,  весь в крови… голова была сильно расшиблена… Но одежда была на нем хорошего качества ,  точнее ее остатки ,  и пуговицы драгоценные… Ребятки говорили ,  что нашли возле ущелья. Я… — торговец замялся ,  не решаясь сказать. Я уже извела себя от беспокойства ,  только пальцы не грызла ,  — короче мы с парнями решили подзаработать… Думали покажем магу-лекарю ,  пусть подлечит… Явно же из благородных… А потом можно и золотишко стребовать за спасенье то… — понятно ,  шантажом хотели заняться. Спрятали по-дальше ,  что бы потом с родных поживиться…
— Ну и ?  — потянула я ,  свирепея…
— Так ,  митрисс. Потратились мы на лекаря… Тот его подлечил ,  а наш раненый то память потерял… совсем… и не мог вспомнить ни как зовут ,  ни откуда… — я судорожно сглотнула ,  опа… Вот это поворот сюжета. Как в плохом сериале… И что теперь делать ? 
— Ну и толку от него было никакого ,  — продолжал караванщик… — как младенец ,  ни читать ,  ни писать… разговаривал и то с трудом…
— Уважаемый ,  — скрипя зубами процедила я ,  — может вы все-таки закончите сегодня свой рассказ ?  Где мой муж сейчас ? 
— Так я и говорю… толку с него не было… и что-бы хоть немного возвратить потраченные на лекаря деньги мы продали его работорговцам… — торговец испуганно на меня поглядел… Я молчала… Его заявление не стало для меня откровением ,  на середине его повествования я что-то такое и предположила…
— Теперь четко и быстро говорите кому вы его продали ?  Иначе денег не получите ни золотого… — прошипела я 
— Так Харуку и продал… Тот как раз мимо вел рабов в Прим на главный рынок 
— Где искать ?  Как выглядит ? 
— Лысый ,  лет сорок-сорок пять ,  хромой ,  нос сломан не раз… Да вы его узнаете ,  его в Приме каждая собака… Он просто перекупщик ,  водит рабов из Зарата в Остру… Там и обитает… Найдете ,  митрисс своего мужа… — голос караванщика стал заискивающий…
— Конрад ,  отсыпь этому… — очень хотелось сказать упырю ,  но сдержалась из последних сил ,  у меня была привычка не сжигать за собой мосты… возможно еще свидеться придется… — сотню. Он рассказал ,  что знал… Я тяжело вздохнула. Две новости. Хорошая и ,  как водится ,  не очень… Хорошая — Ленар жив ,  за одно это я могла бы расцеловать эту жадную сволочь. Плохая — тяжело раненный муж ,  потерявший память ,  угодил к работорговцам… Самый страшный его кошмар с детства… Зато теперь знаем где искать…
Караван отправился восвояси. Я пересказала наш разговор мужчинам… Было решено возвращаться в Остру и найти Харука… И опять пыльные дороги ,  грязные вонючие постели в тавернах ,  тряска в экипаже. Еще неделю потратили ,  чтобы вернуться в Арден ,  а оттуда ехать в Прим… От постоянной усталости и недосыпания на меня накатило какое-то странное отупение. Звуки доносились как будто через пуховое одеяло ,  шум колес и топот копыт я слышала даже во сне… Было решено в Ардене остановиться хотя бы на денек и передохнуть. Мы сняли несколько комнат в приличной гостинице ,  купили новую одежду ,  обувь… Мужчины рыскали по городку ,  выспрашивая о торговце… Я ,  наконец ,  впервые за неделю вымыла волосы ,  искупалась и переоделась в чистое белье… Настроение сразу перескочило на порядок вверх. Ленар был жив ,  и скоро я его увижу… До Прим ехать несколько дней… Что потерял память — не важно… Будем решать проблемы по мере их поступления… Главное — найти…
Харука мы разыскали быстро. Действительно каждая собака… Да и Прим мне показался даже не городом ,  а так… большой деревней. Просто хорошее местоположение на стыке нескольких торговых путей дало ему скандальную известность. Здесь обменивала ,  сбывали «живой товар» ,  перекупали оптом и в розницу. Вокруг Прим располагались лагеря рабов… Было жутко даже смотреть… Неужели где-то там ,  в этой грязи ,  нечистотах ,  смраде сейчас находится мой муж ? … Конрад привел к карете перекупщика. Золотой быстро развязал ему язык…
— Да ,  помню ,  конечно. Больной мужчина ,  с плохо-залеченной головой… Почти не говорил… Заикался… Но сильный. Правда весь в шрамах ,  но и зубы хорошие были ,  и мускулы крепкие… — он рассуждал о моем муже ,  как о лошади ,  я изо всех сил держала себя в руках ,  медленно сатанея… — ох и намучился я с ним… Все норовил сбежать ,  даже с ошейником… Агрессивный ,  дрался с охранниками ,  хотя… куда ему… больной же ,  — видимо что-то такое увидел на моем лице ,  как сразу запнулся и выпалил ,  — да вы не переживайте ,  я его перепродал в хорошие руки…
— Кому и когда ?  — ели выдавила я сквозь зубы… По алчно-блестящим глазам видела ,  что бандит дико жалеет ,  что поторопился… Понял ,  что мог бы наварить по-больше…
— Так уже поди больше двух недель прошло… На ярмарку в Окру повели… Это возле южной границы… А купил оптом Паук. Знакомый мой ,  кличка у него такая… — да… подумала я ,  не очень ласковая кличка ,  Харук продолжал ,  — вы от меня весточку ему передайте ,  он вспомнит… А найдете у южных ворот Окры ,  у него там ферма…
И мы тронулись дальше на юг… Поиски затягивались. Уже больше месяца в дороге ,  казалось я никогда не жила по-другому ,  все время куда-то ехала и ехала… Я изо всех сил старалась не думать ,  о том ,  что чувствует сейчас мой муж ,  ощущая на шее рабский ошейник… Я помнила с какой болью и ненавистью он рассказывал о своем детстве у сумасшедшего мага… В моем сердце поселилась постоянная тянущая боль ,  не давая спокойно спать ,  есть ,  даже просто сидеть и смотреть в окно на мелькающий за окном пейзаж… Я спешила ,  подгоняла Рему ,  правящего лошадьми… Быстрее… Быстрее… Я знаю ,  Ленару плохо ,  я знаю — нужно торопиться…
Чахлая низкая растительность ,  по всюду пыль ,  камни ,  песок… Мы забрались уже очень далеко на юг ,  и мне иногда кажется ,  что Остру я знаю даже лучше ,  чем Лоренай… Никакого сравнения с нашей цивилизованной процветающей северной страной… Здесь нет ни порталов для людей ,  ни приличных гостиниц… Частенько в тавернах ,  где мы оставались даже горячую воду грели на огне ,  не применяя магии… Я уже забыла ,  когда в последний раз видела местный почтамп… А так хотелось узнать новости о Даньке ,  о друзьях ,  о доме…
Иногда я задумывалась ,  неужели там ,  в распределительном центре за меня все решили ?  Просчитали мои характеристики ,  параметры ,  подвели под общий знаменатель ,  разобрали на атомы ?  Неужели моя любовь к мужу была тоже просчитана ?  И она стала неизбежной ?  Даже если и так — мне все равно ,  решила я. Пусть просчитали ,  они умнее ,  они боги… А я просто влюбленная женщина. И у меня есть цель — найти своего мужчину…
В Окру мы въехали почти ночью… Остановились в центральной гостинице ,  сняли самые дорогие номера… Деньги экономить смысла не было… Меня от нетерпения потряхивало… «Скоро ,  уже завтра я его увижу» ,  — радостно шептала я ,  кутаясь в одеяло и пытаясь заснуть… Не очень выходило… Сердце колотилось как сумасшедшее ,  на глаза наворачивались слезы…
А утром меня разбудил Конрад и сказал ,  что по Паука в городе нет ,  его по дороге в Окру свои же подельники и прибили в дороге… На мой судорожный выход «А куда делись рабы ? » ,  он ответил ,  что «Всех разобрали мелкими партиями банда Паука и где теперь их искать — неизвестно»… Я села на кровать и закрыла лицо руками… Внутри наступило какое-то странное оцепенение… Как будто кровь перестала струиться по сосудам ,  а сердце биться… Все замерло… Не знаю ,  сколько я так просидела ,  но когда подняла голову ,  Конрад еще был в комнате и вопросительно смотрел на меня.
— Собираемся… — решительно сказала я… — будем планомерно объезжать все рынки рабов сначала в Остре ,  потом в Зарате ,  надо будет — поедем дальше… Мне сейчас нужен по-возможности подробный список всех людей из банды Паука ,  и список городов ,  где проходят аукционы рабов… Конрад торопливо вышел ,  а я встала и начала собираться в дорогу. «Найду» — упрямо твердила я ,  — «Не могло быть так все просто ,  конечно надо было добавить трудностей… Правда ,  богиня ? » — прошипела я сквозь зубы раздраженно и добавила пару крепких слов из моего прошлого… И пусть она меня не услышала… Выругавшись ,  я немного успокоилась…
И началась опять дорога… Мы купили несколько карт Остры и кружочками отмечали рынки рабов ,  аукционы ,  фермы ,  где товар временно передерживали перед торгами… Проверяли ,  ходили ,  смотрели ,  спрашивали ,  вычеркивали и ехали дальше… Пока ничего… Сначала мне ходить по рынкам было трудно… Если бы не наемники… Было на кого опереться и если что ,  спрятаться за спину… Меня не готовили к таким зрелищам. Я не знала ,  что есть такие места и такие люди…
Нескольких «друзей» Паука нам удалось обнаружить ,  но Ленара у них не оказалось… Где остальные — они не знают ,  может в Зарат поехали ,  может в Рубани… Мы бестолково метались из одного конца страны в другой ,  то догоняя ,  то упуская призрачную надежду найти Ленара… Он мог быть где угодно ,  может он работал в поле ,  через которое мы вчера проезжали ,  или сгинул уже в каменоломне ,  куда по словам продали большинство рабов ,  и все бесполезно… Иногда черная безысходность охватывала меня… Мы уже больше двух месяцев без устали скитаемся по этой жуткой ,  неприветливой стране… Моя кожа покрылась загаром ,  а одежда пропиталась дорожной пылью… Я уже давно не рисовала себе морщинки ,  и на мадам Клико махнула рукой… Просто закрывала волосы платком ,  меня и так было не узнать…
Еще больше расстроили вести из утеса Крылатых… Когда мы проезжали большой город с местным почтампом я обрадовалась как первоклассница ,  впервые получившая пятерку — наконец смогу обменяться письмами ,  услышать новости… Они оказались неутешительны. Замок почти в осаде. Тадер писал ,  что два месяца посылал Гвеневерам мои письма ,  но в итоге родители оказались настойчивее. И к стенам прикатил отряд во главе с папашей и Рихардом Реджинандом… Они требовали открыть ворота и впустить их внутрь. Орали что-то о послушании дочери и принадлежности роду… Корсар поднял на ноги гвардию и несколько раз пальнул в воздух из пушек… На некоторое время отстали… Теперь окружили замок и разбили небольшой лагерь по-близости… Кричат ,  что хотят видеть Эльвиолу и не уйдут ,  пока она им не покажется… Сказать ,  что я расстроилась — ничего не сказать. Сейчас бросать поиски мужа и ехать разбираться с родителями я не могла. «Пока не найду Ленара ,  я не вернусь ,  — написала я в итоге и прибавила ,  — самое главное — ни за что не открывайте ворота и берегите Даньку. Продукты будут переправляться порталами.»… Я еще написала Ортензии и Эльвиоле… Но ответа так и не дождалась…
На следующий день я ехала в карете и горестные думы никак не хотели покидать мою голову. Впервые я на миг допустила ,  что не найду мужа. На краткий миг представила свою дальнейшую жизнь без него… Я уже не злилась и не ругалась ,  я была в отчаянии… Я молилась всем богам и в этом мире ,  и в моем прошлом… Я просила ,  умоляла ,  плакала ,  выла… Ехала в карете одна ,  слава богу ,  меня никто не слышал ,  а стук копыт заглушал мои всхлипы и тоскливый вой… Вдруг увидела на краю дороги заброшенный храм Суали ,  богини-матери… «А ,  будь ,  что будет» ,  — подумала я и попросила остановиться… Вошла. Чаша посреди комнаты была пуста. Высохла и потрескалась… Я налила немного воды из фляжки и опустила пальцы… «Я не могу его найти» — прошептала я ,  потерянно — «Все бесполезно… Что мне делать ? »… Голос на краю сознания прошелестел ,  как будто ждал меня здесь «Уже скоро… Ты найдешь его… Главное — не отчаивайся»… После этих слов я пулей выскочила из храма ,  даже не попрощавшись ,  и понеслась к карете…
Наш путь завтра должен был закончится в городе Туилин ,  на границе Остры и Рубани… Дальше мы планировали уже пересечь границу и двинуться дальше на юг в пустыню… Значит ,  сделала вывод я ,  мы на правильном пути и немного взбодрилась.
Я уже второй день подряд обходила огромный рынок рабов на стыке двух государств и потихоньку разочаровывалась. Ленара не было. Я всегда думала ,  что узнаю его сразу ,  любящее сердце должно подсказать ,  но иногда просыпалась в холодном поту ,  с криком… Когда мне снилось ,  что прохожу на рынке мимо Ленара и не узнаю его… Я не могла физически осмотреть всех этих несчастных и обездоленных. Их было слишком много и пусть мое сердце покрылось коркой льда ,  но видимо недостаточно… Наемники мне помогали ,  расспрашивали владельцев ,  охранников ,  описывали приметы… Но никто не знал и не видел высокого черноволосого мужчину ,  потерявшего память…
Только однажды я не смогла пройти мимо… И это был не ребенок ,  ни старуха или старик и не несчастная заплаканная женщина… Меня зацепил юноша ,  прикованный кандалами к стойке. Лет шестнадцать — семнадцать… Когда то его волосы ,  наверное ,  были светлыми ,  и глаза голубыми. Теперь было не разобрать ,  что у него на голове ,  но в глазах я вполне определенно увидела смерть. Такую ,  какая есть ,  без прикрас. Грязную ,  убогую ,  страшную… До ужаса ,  до крика… Его безмолвная агония ударила по мне кузнечным молотом ,  чуть не прибив… Юноша был в сущности мертв. Точнее ,  его душа была мертва. Худой ,  оборванный ,  избитый. Царапины и синяки ,  проступали в дырах его рваной одежды. Я подошла ближе… Ко мне тут же подскочил продавец… «Хотите мальчика ?  Совсем молоденький ,  симпатичный ,  отдам недорого…» и так далее в этом же духе… Я пристально смотрела юноше в глаза ,  и все-таки разглядела слабый лучик надежды ,  промелькнувший в глубине…
— Как !  — вдруг послышался справа грубый голос. — вы хотите забрать нашу милашку ?  Юноша ели заметно вздрогнул ,  глаза опять приобрели неживой вид. Я обернулась. Справа были прикованы такие же рабы. Только не в пример грубее и мощнее. Мужчины… То же грязные ,  вонючие ,  но взрослые и наглые. То ли бывшие преступники ,  то ли солдаты…
— Зачем вам ,  леди ,  этот недоносок ?  Оставьте его нам… Он же ни на что не годен для женщин… Только ублажать мужиков и может…
Меня охватил озноб. Затрясло как в лихорадке ,  в глазах потемнело… Я запинаясь произнесла «Сколько ? »… Мне что-то ответили… Я не расслышала от гула крови в ушах… Слепящая ярость застилала глаза. Я махнула рукой Конраду и кивнула на юношу… Он сразу все понял и без разговоров вытащил кошель… Я шла к карете ,  а вслед мне неслись улюлюканье и громкие крики оставшихся рабов… Впервые за все время хождения по рынкам работорговцев я не смогла отрешиться о всего ,  заградить свое сердце обычной ледяной броней. Всегда раньше удавалось. Сегодня нет…
Мы ехали в карете в гостиницу ,  а я старалась дышать через рот короткими рваными вздохами. Вонь немытого тела ,  грязь ,  тяжелый запах обреченности и отчаяния… Вблизи парень казался еще более жалким и не здоровым… «Зачем я его купила ? » — думала я… «Что мне с ним делать ? »… Я уже пожалела о своем порыве. «Он мне будет только мешать»… Но что сделано ,  то сделано…
В гостинице я попросила еще одну комнату ,  приказала набрать ванну горячей воды и послала курьера за доктором… Одном щелчком сняла магический ошейник… Парень со мной не разговаривал ,  он до сих пор вел себя пришибленно равнодушно ,  как не живой… Оставив его одного в комнате ,  приказав помыться ,  и переодеться (некоторые вещи Ремы подошли) я спустилась вниз к моей команде ,  нужно было обсудить наши дальнейшие действия… На середине разговора я что-то почувствовала ,  на уровне интуиции ,  какое-то дуновение ,  эхо ,  отдаленный стук… Вскочив понеслась наверх… За мной побежали мои телохранители. Дверь была чем-то забаррикадирована ,  но Вилс одним движением распахнул створки. Парень дергался на самодельной веревке из простыни… Петля толком не затянулась ,  только драла горло ,  потихоньку удушая… Я подскочила и обхватив юношу за ноги ,  приподняла… Потом уже подбежали Конрад с Ремой… Втроем сняли и вытянули из петли… Шея оказалась разодрана до крови ,  но парень судорожно и хрипло дышал… Я приказала положить его на кровать и привести доктора… За один золотой маг полностью заштопал горло и осмотрел парня… Что-то недовольно бурча под нос ,  потребовал еще пять ,  сказав ,  чтобы убрать все остальные последствия и старые раны… Я без разговоров отдала… А сама вышла из комнаты ,  оставив мужчин одних…
Попросила слуг принести еду на подносе. А сама ждала под дверью ,  когда доктор закончит осмотр… С парнем нужно было поговорить «по душам»… Я не смогу все время за ним следить ,  чтоб он что-то не натворил опять ,  да и мы в ответе за тех ,  кого приручили… Юноше было около шестнадцати ,  как сказал продавец… Я грустно улыбнулась. Теоретически он мог бы быть моим сыном… Мне же сейчас на земле было бы где-то тридцать четыре-тридцать пять… Если бы я не тянула и сразу бы забеременела с Сашей… Но только теоретически…
Когда доктор ушел я тихонько отворила дверь… Юноша лежал на спине ,  укрытый по шею одеялом. Лицо было отвернуто к стене… На самом деле ,  я была растеряна ,  и не знала ,  что говорить… Как можно заставить человека захотеть жить ?   Я немного постояла посреди комнаты ,  а потом села на стул ,  боком к кровати… Думала — думала и придумала…
— Я живу в прекрасном древнем замке ,  — начала я издалека ,  — его стены поднимаются на огромную недосягаемую высоту ,  даже не все птицы могут перелететь их… Далеко внизу протекает бурная полноводная река Лорея ,  и иногда у меня слезы выступают на глазах ,  когда я смотрю из окна на долину. Такой завораживающий и великолепный вид открывается внизу…Тебе обязательно понравится… В замке много разного оружия ,  самого совершенного и нового… Мой муж бывший военный ,  он увлекается новыми разработками и проектами… Поэтому мой дом — самая неприступная крепость в мире ,  там ты будешь в полной безопасности… — впервые юноша немного шевельнулся ,  я поняла ,  что все-таки прислушивается ,  — а еще в замке живет мой маленький сын Даниэль… — мой голос ,  приобрел бархатистые ласковые интонации ,  как обычно ,  когда я вспоминала о своем малыше ,  — Он самый чудесный и удивительный ребенок на свете… И я его оставила там ,  со своими друзьями ,  потому что знаю — ему ничего не угрожает в замке… — я как будто бы пела песню этому истерзанному человечку ,  съежившись лежащему на кровати ,  точнее колыбельную ,  представляла перед глазами свой дом ,  свою роскошную спальню ,  детскую ,  маленькую кроватку со спящим сыном. Она лилась спокойно и непринужденно ,  завораживая ,  успокаивая ,  давая надежду… — А еще ,  замок находится в прекрасной северной стране ,  там нет рабства ,  все люди равны. Я заберу тебя туда… И если ты захочешь ,  то сможешь стать кем угодно — военным ,  охранником ,  фермером ,  ученым ,  врачом… Все в твоих силах. Ты начнешь там новую жизнь ,  в новой стране ,  в новом доме ,  с новыми людьми. Там никто тебя не знает ,  и ничего о тебе не знают. Я обещаю тебе ,  — я едва-едва ласково дотронулась до его руки ,  как он судорожно дернулся ,  — Я буду молчать ,  мои охранники будут молчать… Никто ничего не узнает о тебе… — я еще раз убежденно повторила — Только ты сам будешь определять свою судьбу ,  свою будущую жизнь… Все в твоих руках… Начни с чистого листа.
Юноша бросил косой взгляд в мою сторону. Я не смотрела на него. Не хотела смущать ,  мало ли… Может ему не приятно ,  может стесняется… Подросток… Я отрешенно смотрела в окно и рассказывала…
— Я знаю одного прекрасного мужчину ,  который начал жизнь с нуля в шестнадцать лет. И стал великим человеком ,  сильным ,  богатым ,  знаменитым… Он тоже как и ты ходил в рабском ошейнике ,  но смог повернуть жизнь вспять ,  — вдруг юноша проскрежетал больным голосом ,  — я не верю. Не может такого быть.
— Может ,  — я твердо посмотрела ему в глаза ,  они действительно были голубые ,  — этот человек мой муж. Он был рабом ,  а сейчас он советник короля и самый лучший мужчина на свете… я люблю его больше жизни ,  — я почувствовала ,  как слезы покатились у меня по щекам… Рассказывая ,  я сама так расчувствовалась ,  что стала всхлипывать… Но было и хорошее в моем повествовании — в глазах у юноши появился слабый блеск… Пусть не очень уверенный ,  но ,  надеюсь ,  его хватит ,  чтобы захотеть жить дальше…
— А почему вы сейчас не со своим мужем ?  — спросил он.
— Мой муж попал в беду ,  я ищу его… И найду обязательно. А сейчас поспи ,  тебе понадобятся силы ,  завтра мы уезжаем из этой страны ,  — напоследок порадовала я парня… И уже возле двери услышала 
— Можно мне придумать новое имя ?  — юноша смотрел на меня блестящими глазами…
— Конечно ,  — кивнула серьезно я ,  — как вас зовут ,  молодой человек ?  Представитесь даме ? 
— Патрик ,  — прошептал юноша.
— Приятно познакомиться ,  Патрик ,  — улыбнулась я ,  сделав неглубокий реверанс ,  — а теперь спи…
Я спустилась вниз ,  в общий зал ,  там меня ждала моя команда… Я кратко ,  сухо и сжато дала рекомендации по дальнейшему поведению с парнем… Сказала его новое имя ,  поручила взять шефство и возможно начать обучать владеть оружием… Наемники серьезно кивнули и пообещали помочь.
Для Патрика мы купили утром смирную пегую лошадку. Я предложила ехать со мной в карете ,  но юноша отказался. Держался в седле он слабо. Видимо не было практики… Но серьезно и упорно пытался соответствовать гордому званию мужчины ,  и если и уставал к вечеру — то не признался ни за что… Наемники с невозмутимым видом приняли его в свою группу ,  как будто действительно встретились только сегодня ,  в первый раз. Сначала парень держался особняком ,  настороженно и хмуро ,  шарахался от Конрада ,  когда тот протягивал бутерброд… Ехал сзади кареты ,  останавливаясь только перекусить и сбегать в кусты. А через пару дней уже принимал участие в наших небольших дорожных обсуждениях… Держался по-ближе ко мне ,  правда ,  если что-то говорил и на него обращали внимание ,  сразу тушевался и запинался… Но ничего… Время лучший лекарь — любила я всегда повторять… Так мы добрались до Зарата… Пересекли границу. Из-за постоянной жары мозги плавились ,  одежда навечно пропиталась потом и пылью… Если бы меня сейчас увидели дворцовые дамы… Или его величество… Или Рихард… И тут я впервые за долгое время весело расхохоталась ,  представив их лица… На меня странно посмотрели — не сошла ли их хозяйка с ума ? … Утирая слезы и размазывая пыль по лицу ,  я смеялась… Да уж… Может это была истерика ,  может я сбрасывала накопившуюся за три месяца беспрерывных поисков усталость ,  но мне вдруг стало так легко и хорошо… Я вдруг почувствовала ,  что обязательно найду Ленара ,  иначе просто не может быть… Кстати ,  три месяца закончились и наемники осторожно поинтересовались ,  собираюсь ли я нанять других для поисков ?  На что я ответила «Вы меня полностью устраиваете ,  и лучше спутников я бы не нашла… Так что контракт продлим»…
Мы остановились в ближайшем большом городе… Здесь ,  как и везде ,  был небольшой рабовладельческий рынок… Я уже час слонялась под солнцем ,  изнемогая от жары и вони… Со мной был Конрад и Рема. Вилс ,  как обычно шнырял по трущобам и подворотням ,  узнавал новости и сплетни. Патрик остался в таверне ,  сказал ,  что ни за что не пойдет на рынок… Я и не настаивала. Сама одевшись в самое закрытое свое платье ,  под зонтиком ,  с укрытыми косынкой волосами ,  чувствовала себя экзотической бабочкой ,  по сравнению с туземными женщинами… Те ходили в местном подобии паранджи ,  в черных и коричневых балахонах ,  с опущенными вниз глазами… Я себя неуютно чувствовала под пристальными заинтересованными взглядами здешних мужчин. Рема положив арбалет на сгиб локтя ,  зорко стрелял глазами направо и налево ,  не давая никому приблизиться… Может стоило купить паранджу и прийти в ней ?  Но ведь местных женщин и на рынке рабов не встретишь… Пусть лучше считают залетной издалека птицей ,  чем я останусь и буду сидеть в таверне…
Уже почти отчаявшись и повернувшись на выход ,  вдруг спиной почувствовала взгляд. Даже не так. ВЗГЛЯД. Как будто на спину плеснули кипятком… Кожу закололо иголками ,  я обернулась и встретилась с пронзительными знакомыми глазами. Кроме них ничего было не разглядеть на заросшем небритом лице. Косматая неопрятная борода ,  грязные волосы ,  рваная одежда ,  высокая сгорбленная фигура — мне нужна была секунда ,  чтобы охватить все и сразу… Наверное ,  некоторое время я не дышала ,  перестала чувствовать ,  слышать и осязать… Не знаю ,  сколько времени я простояла столбом перед невысоким постаментом с живым товаром ,  почти впечатавшись в ограждение… Потом постепенно стали доноситься звуки ,  как будто бы издалека… Крики ,  хохот ,  свист… Все рабы вокруг как будто взбесились ,  что-то орали неприличное ,  вульгарное… Только один напротив неподвижно стоял и так же смотрел на меня… Рема чуть тронул мой локоть. «Льера» ,  — тихонько вопросительно произнес. — «Это он ? »… Я пока не владела своим голосом ,  только кивнула. Конрад тот час же подскочил к хозяину и начал торговаться… Я ничего не слышала и не видела ,  только темные яркие глаза напротив меня…
— Я в-вас з-знаю ?  — немного запнувшись ,  произнес мужчина ,  таким знакомым до боли хриплым голосом…
— Да ,  — прошептала я…
Если бы могла ,  я бы сейчас села прямо на песок и завыла волчицей… Но все потом… Краем глаза видела ,  как Конрад отсыпает золото мужчине бандитской наружности ,  тот дает браслет — ключ к ошейнику. Видела ,  как мой наемник почтительно протягивает руку ,  помогая спуститься Ленару с постамента ,  видела как тот хромая двигается ко мне. Рема ,  заметив мое невменяемое состояние ,  берет меня под руку и мы вчетвером идем к карете… Молча едем в гостиницу… Я еле сдерживаю слезы… Еще чуть-чуть и просто начну биться в истерике ,  от смеси неимоверного облегчения и долго сдерживаемых чувств… Нашла… Он здесь… Со мной… Наконец… Но видя недоуменный и растерянный взгляд мужчины ,  сидящего напротив ,  держу себя в руках из последних сил ,  боясь напугать силой своих эмоций ,  только кладу его руку себе на колени… Не важно ,  что у него грязь под ногтями и костяшки сбиты в кровь ,  не важно ,  что по запаху он не мылся ,  наверное месяц… Я целую его ладонь ,  прикладываю к своей мокрой щеке и шепчу «Я нашла тебя»…
— Мне к-кажется ,  я в-вас знаю… Но н-ничего не помню ,  — говорит он ,  растерянно ,  — к-кто вы ? 
— Я льера Эльвиола де Мирас ,  твоя жена ,  — отвечаю… Ленар напряженно хмурит брови… — я тебе все потом расскажу ,  когда приедем в гостиницу. Ты обязательно вспомнишь… Видеть натянутого как пружина ,  издерганного ,  ничего не понимающего мужчину было тяжело и больно…
Приехали в гостиницу. Выходя из кареты ,  поднимаясь по лестнице ,  заходя в комнату ,  я ни на секунду не отпускала руку мужа ,  вцепившись в нее мертвой хваткой… Как будто боялась ,  что он исчезнет… Конрад мимоходом щелкнул ключом ,  раскрыв и сняв ошейник. Я даже не заметила… Мужчины пытались достучатся до моего разума и расцепить замок наших с Ленаром ладоней… Ему нужно принять ванну ,  одеться ,  послали за врачом ,  парикмахером ,  продавцом готовой одежды… Конрад потихоньку стал оттеснять меня от Ленара ,  ласково уговаривая «Вам нужно поспать ,  льера. Вы устали ,  переволновались…Мы сами разберемся. Это мужское дело…» Когда я непонимающе уставилась на него ,  добавил «Ну вы же не будете с ним принимать ванну ? »… Я заторможено кивнула и позволила отвести себя в спальню… Мне даже стало стыдно… Я была похожа на наседку ,  защищающую своего единственного цыпленка… Но ведь Ленар не цыпленок. И если он выжил в этом аду четыре месяца ,  значит сможет без меня прожить и эти полдня… Я попыталась взять себя в руки и дать мужчинам время заняться своими делами. Попыталась лечь и заснуть. Но сначала с большим облегчением уткнувшись в подушку ,  выплакала и выкричала все накопившееся за эти месяцы. А после обессиленно задремала…
Утром ,  я только проснувшись ,  как ошпаренная понеслась в комнату наемников. «Где Ленар ?  Что с ним ?  Приходил ли вчера врач ? » — забросала вопросами… Конрад немного раздраженно и снисходительно смотрел на меня ,  даже стало стыдно… Ладно ,  буду сдержаннее… Оказалось ,  вчера врач приходил ,  залечил порезы и синяки ,  даже перелом ноги четырехмесячной давности… Но по поводу травмы головы сказал ,  что сделать ничего не может… Нужно ехать в столицу ,  только там есть маги высокой квалификации… Мы решили долго не раздумывать ,  и выехать сразу после завтрака. Если все будет в порядке ,  то через неделю будем в столице Остры Караносе… Там еще раз обратимся к врачам… А если не поможет ,  поедем уже домой ,  в Лореляй…
С мужем мы встретились за завтраком. Его было не узнать. Точнее ,  как раз узнать ,  потому что он стал до боли похож на прежнего Ленара… Короткие темные волосы ,  только седины теперь больше. Чисто выбритый тяжелый подбородок. Четкие скупые уверенные движения. Его обычная хмурая складка на лбу… Темная ,  строгая одежда. Даже ничего не помня ,  он оделся и подстригся так ,  как всегда это делал… Мне так сильно хотелось обнять его ,  прильнуть к груди ,  прижаться к твердым жестким губам ,  но я только ласково поздоровалась и села рядом завтракать…
Он не был похож на забитого испуганного доходягу ,  каким я нашла Патрика… Нет ,  Ленар был и оставался ,  даже потерявший память уверенным и спокойным. Пусть он ничего не помнил ,  но внутренняя сущность моего любимого мужчины оставалась неизменной. Поэтому я была твердо уверена ,  что он все вспомнит… А если не вспомнит ,  я расскажу…
Мы ехали в карете и разговаривали. Ленар постоянно задавал вопросы ,  выпытывая и выспрашивая все о своей жизни… Я сама ,  не очень много знала о детстве и юношестве своего мужа ,  только то ,  что он сам мне скупо и кратко рассказал. Поэтому ловко уворачивалась… А вот о карьере военного и главного королевского советника ,  я рассказывала долго и подробно… Это я знала хорошо… И о том ,  что монарх Лореляй является его лучшим другом… И о том ,  что он один из самых богатых людей в королевстве… Рассказала ,  как мы поженились. Не очень заостряла внимание на неудачном начале наших отношений… Конечно ,  мы не знали друг друга. Конечно нам пришлось притираться и привыкать друг к другу ,  но все так женятся в высшем свете… И конечно ,  со временем мы полюбили друг друга…
Он недоверчиво и хмуро слушал меня… Почти не отвечал ,  только запинаясь задавал короткие вопросы… Да. Привычка мужа держать эмоции в кулаке и и тут проявила себя… «Не поменялся» — хмыкнула я… Его глаза внимательно смотрели на меня ,  а взгляд был направлен внутрь. Он прислушивался к себе ,  пытался вспомнить ,  кусал губы ,  и дико злился ,  что опять ничего не удается… Я говорила ,  что рано или поздно он вспомнит ,  мы покажемся лучшим врачам магам ,  у нас есть деньги ,  много денег… Но пока ,  видеть блестевшие яростью и болью глаза было горько и тягостно…
Я спрашивала его ,  помнит ли он что-либо про обвал и как он остался жив… На что Ленар ответил ,  что воспоминания начинаются с момента как он очнулся в палатке торговцев ,  а над ним стоял маг… Потом продажа ,  ошейник и месяцы борьбы за жизнь ,  за то ,  чтобы остаться человеком…
Я рассказала ему о нашем сыне. Рассказала как Ленар ждал его ,  как хотел наследника. Какой у нас прекрасный малыш получился… И на миг мне почудилось ,  что муж что-то стал вспоминать — его взгляд стал осмысленным и наполненным каким-то теплым светом… Но нет… Видимо это обычная гордость мужчины об известии ,  что он отец…
В столице мы остановились в гостинице на окраине… Хоть нас и с трудом можно было узнать ,  но береженого бог бережет. Конрад с деньгами поехал искать лучшего врача в столице ,  мы собрались за столом обедать… Ленар ,  Патрик ,  Рема ,  Вилс и я… Ленар в основном молчал… Он по-прежнему плохо говорил ,  заикался и запинался… Он уже знал основное о себе… Я за неделю постаралась ,  да и мужчины кое-что рассказали (оказывается Вилс и Конрад когда то воевали под его руководством ,  в прошлой войне)… Но все-равно ,  одно дело слышать о себе со стороны ,  другое — знать ,  чувствовать и помнить…
Я на миг представила себя ,  потерявшую память… И ужаснулась. Если бы я очнулась там ,  возле пруда ,  с пустотой в голове ?  Не зная ,  кто я. Что со мной… Как бы я жила ?  Дрожь пронеслась по спине… Жуть…
Ночевали мы в разных комнатах. Ка бы мне не хотелось прижаться к мужу ,  обнять его ,  приласкать ,  но я понимала ,  что я для него незнакомый посторонний человек. И пусть внешне я по-прежнему привлекательная и красивая девушка ,  но увы ,  совершенно чужая… Нет ,  пусть сначала вспомнит… а там посмотрим…
Важный пожилой доктор приехал в гостиницу под вечер. Богато ,  даже роскошно одетый ,  с высокомерием и заносчивостью на лице… Конрад шепнул ,  что едва уговорил его приехать — пришлось пообещать сотню — это главный королевский врач… Мужчины пошли в спальню ,  а я осталась с Патриком в столовой ,  нервничая и беспокоясь… Конечно ,  хотелось бы ,  чтобы все закончилось сегодня ,  конечно хотелось бы чтобы сейчас вышел из двери мой знакомый любимый муж со знакомой кривой ухмылкой на губах… Но даже если и не удастся — главное ,  что жив и здоров. Мне этого достаточно. Я не боялась ,  что он оттолкнет меня. Если он любил меня раньше ,  полюбит заново. Сущность то его осталась прежней…
Через час доктор вышел из спальни. Я вскочила и перевела взгляд на Конрада. Тот кивнул «Потом»  В Остре женщины ,  как бы второй сорт ,  поэтому вряд ли этот надутый маг будет мне рассказывать… Врач сел в карету и отбыл ,  а Конрад подошел ко мне.
— Он сделал все ,  что мог ,  — серьезно произнес мужчина ,  — я наблюдал за ним ,  он действительно хороший врач и не отлынивал… Он честно отработал свои деньги. Сейчас льер де Мирас самый здоровый человек в королевстве ,  это точно ,  — Конрад опустил глаза 
— Но ? … — поинтересовалась я.
— Но с памятью он ничего не смог сделать… Маг сказал ,  что телесно ваш муж совершенно здоров ,  он залечил все раны ,  даже старые шрамы убрал. — я вздохнула ,  зря наверное ,  Ленару они были дороги ,  как память ,  — Но с душой и чувствами он ничего не смог сделать ,  — продолжал Конрад ,  — и никто не сможет… Только сам ваш муж сможет вернуть себе воспоминания… И когда это случиться — не известно…
— Понятно ,  — сказала я ,  — спасибо вам ,  Конрад ,  — вы очень помогли нам. Я выплачу вознаграждение в полном объеме ,  когда доберемся до замка… Завтра выезжаем в Лоренай…
— Ну что вы ,  льера. Нам честью было служить вам и генералу де Мирасу… Даже без денег ,  — мужчина по военному козырнул и вышел за дверь 
Нет ,  я не расстроилась. Конечно ,  больно было смотреть в глаза ,  не помнящие меня… Разговаривать с самым близким для меня человеком ,  для которого я чужая… Но ,  надеюсь со временем ,  все изменится. Я буду терпеливой ,  у нас вся жизнь впереди…
Еще неделю нам нужно было ехать до границы Остры и Лореляй. Я с легким сердцем стремилась домой ,  в нашу северную страну ,  в наш замок ,  к моим друзьям ,  а главное ,  конечно ,  я ужасно соскучилась по Даньке… Только вспоминая его сосредоточенную круглую мордашку душу охватывал трепет и волнение… А внутри разливалась теплой волной нежность…
Я часто думала ,  если бы богиня не приказала восстановить утес Крылатых ?  Если бы пришлось оставить Даньку в столичном доме ?  И если бы родители забрали новорожденного сына ,  шантажируя меня ?  У меня встала бы дилемма — бросать поиски мужа и ехать к сыну ?  И какой бы выбор я сделала ?  Мне стало дурно… Даже не знаю ,  сын или муж… Страшный ,  противоестественный выбор…
Мы ехали по окружной дороге ,  как вдруг я заметила знакомый заброшенный храм… «Остановитесь» — крикнула я… «Я хочу поблагодарить богиню… Одна» ,  — вполне серьезно произнесла в ответ на недоуменные вопросительные взгляды мужчин…
Чаша по-прежнему была высохшая и старая. Я налила воды и опустила ладошку… «Спасибо» — прошептала я ,  — «Я так тебе благодарна»… Богиня молчала… Ну и ладно ,  мне нужно было выговориться ,  а это можно делать и монологом… «Только скажи мне пожалуйста ,  зачем нужно было это делать ?  Зачем эти испытания на грани невозможного ?  Эти трудности ,  несчастья ? »… Я помолчала… «Ну я в общем про себя поняла… Я должна была совершить поступок с большой буквы… Не для себя ,  а для кого то… Пожертвовать своим благополучием ,  удобством ,  возможно жизнью… Должна была расставить приоритеты… Выбрать из всех ценностей самую главную»… На краю сознания прозвучал далекий голос… «В общем правильно ,  немного не то ,  но сойдет». «Хорошо ,  — продолжала я ,  — со мной понятно ,  но Ленар ?  Зачем ему эти испытания ?  Он же и так в жизни настрадался… Зачем еще ,  и такие тяжелые ? »… Голос ответил «Только через трудности мы учимся… Чем тяжелее обучение ,  тем ценнее награда. Тебе ли не знать ,  проявленная светлая ? » — в голосе зазвучала ирония… Я запнулась… Проявленная светлая ?  Я ?   Но не поддалась на провокацию «Ну и чему он должен был научиться ? » ответа я ждала долго и когда уже отчаялась его получить ,  услышала «Мужчина должен будет научиться доверять»…
Странные какие то способы обучения у богов ,  — ругалась я про себя ,  идя обратно к карете… Ну где нам ,  простым смертным понять их…
После отъезда из Караноса Ленар немного изменился… Он больше не расспрашивал меня о своей жизни ,  почти не ехал со мной в карете… Сидел на козлах или брал лошадь Ремы… У меня появилось стойкое ощущение ,  что он стал намеренно отдаляться от меня… В тавернах ,  ужиная вместе ,  хмуро и скупо отвечал на вопросы и не смотрел в мою сторону… Я терялась в догадках. Что произошло ?  Неужели я стала так ему неприятна ?  Вечером ,  перед ужином ,  я прихорашивалась перед зеркалом ,  купила в Ардене новое платье. Вымыла и уложила волосы… Я была по-прежнему красива ,  я знала это ,  видела свое отражение… Может немного загорела ,  но лицо даже интереснее стало выглядеть ,  по сравнению с белокурыми волосами… Странно… Стало еще хуже… Ленар почти не обращал на меня внимания ,  становился все мрачнее и угрюмее…
Последний раз мы останавливаемся в Остре. Завтра пересечем границу и въедем в Лореляй. С одной стороны на душе было солнечно и радостно ,  с другой ,  сердце терзало нехорошее предчувствие… Вечером после ужина я села с книгой возле камина… Интуиция кричала ,  что-то должно случиться ,  и спать я не легла… И когда скрипнула соседняя дверь ,  вскочила и отворила в коридор свою 
— Ты куда-то собрался ,  муж мой ?  — бесцветным ровным голосом произнесла я… Внутри все клокотало от возмущения… Ленар замер возле двери и обернулся… Он был в своей одежде ,  с сумкой через плечо…
— Не хочешь объяснить своей жене что происходит ?  — так же спокойно спросила и широко распахнула дверь в свою спальню ,  приглашая… Муж с тяжелым вздохом вошел и сел на стул. Мы молчали…
— З-зачем я тебе ?  — медленно запинаясь спросил Ленар ,  — ты м-молодая ,  красивая ,  б-богатая вдова… Я больной ,  п-потерявший себя человек… Я н-ничего не помню… И буду т-только обузой…
— То есть ты великодушно избавляешь меня от себя ?  — едко ,  едва сдерживаясь произнесла я…
— Д-да…
— Как благородно !  — воскликнула я ,  заметавшись по комнате ,  — опять все решают за меня ,  как мне будет лучше ,  опять все думают за меня… — я была в бешенстве… — А как же твой сын ?  — спросила я ,  уставившись на Ленара ,  — ты так его безумно ждал !  Ты что ,  даже не хочешь увидеть Даниэля ? 
Ленар тяжело опустил голову… — Так б-будет лучше ,  — опять угрюмо пробормотал он…
— Нет !  — вскрикнула я ,  — хватит решать ,  как мне будет лучше !   Ты ничуть не изменился ,  даже потеряв память !  Ты такой же как и был — упрямый ,  твердолобый индюк ,  — орала я. Ленар удивленно поднял голову ,  за две недели знакомства со мной ,  он впервые увидел ,  что я совсем не белая и пушистая ,  а могу кричать и ругаться…
— Значит так ,  муж мой ,  — твердо сказала я ,  — если еще раз сбежишь ,  я еще раз найду тебя ,  не сомневайся ,  я очень упрямая… Такая я же как и ты… Если будет нужно ,  я прикую тебя к себе кандалами… Будем вместе принимать ванну ,  ходить в туалет ,  спать в одной кровати… Пусть неудобно ,  ничего ,  я потерплю… — Ленар ошарашенно молчал… Не ожидал такого напора ?  — Я надеюсь ,  мы решили наши разногласия ,  дорогой муж ?  — немного агрессивно добавила я в конце и тяжело опустилась на кровать ,  — я прошу тебя ,  Ленар ,  попробуй быть со мной… Пусть ты сейчас не помнишь меня ,  пусть ты не любишь меня… Но я знаю ,  рано или поздно память вернется ,  верь… Я помогу тебе ,  — муж недоверчиво смотрел на меня и в глазах я прочитала сомнение и неуверенность… Только вот в ком ?  В себе или во мне ? 
— Пожалуйста ,  — прошептала я тихо… Ленар осторожно кивнул и хрипло пробормотал «Х-хорошо. Я остаюсь»… Мне хотелось прыгнуть к нему на колени и обнять крепко-крепко ,  вдохнуть его запах ,  взъерошить короткие волосы… Но вместо этого я спокойно проводила глазами вышедшего из спальни мужчину ,  что бы потом внимательно прислушиваться к стуку соседней двери… Остался… Ура !  Моя маленькая ,  но такая важная победа…
Моя родная (уже ! ) страна встретила сырым хмурым утром и небольшим дождиком… Я подставила лицо каплям… Я дома… Я вернулась… Полдня и увижу Даньку… Мы почти инкогнито ,  кутаясь в плащи (хорошо ,  что шел дождь ,  никто особо не присматривался) ,  шли порталами домой… Лошадей и карету оставили на границе… Нас было шестеро ,  поэтому Ленар ,  Конрад и Вилс шли первыми и ждали нас на той стороне… Я ,  Патрик и Рема чуть позже присоединялись ,  пока маг заряжал заново портал… Один ,  второй ,  третий… Когда мы вышли у последнего ,  я вспомнила ,  что замок в осаде… Мы собрались в небольшой комнате — приемной ,  у портала… Рема с Вилсом невозмутимо предложили всех перебить… «Нет ,  не пойдет» — отрезала я… «Там ,  возможно ,  мой отец… Какой никакой ,  но все-же родная кровь… Тем более мы не знаем ,  сколько там народу»… Вдруг Патрик воскликнул «А зачем прятаться ?  Хозяин возвращается домой. Пусть все видят ! ». Точно. Купим одежду ,  лошадей и с помпезностью въедем в замок… Кто нам сможет помешать ? 
— Ленар ,  ты просто молчи и смотри на всех свысока ,  как ты умеешь ,  — попросила я ,  тихо… — Говорить буду я… Муж криво усмехнулся ,  по глазам видно ,  что пусть ничего и не помнит ,  но «свое» будет защищать до последнего…
Потратилась в последний раз. Дорогие плащи из магической непромокаемой ткани ,  скрыли пыльную одежду. Мягкие удобные сапоги. Изящная чеканка на сбруе. Пусть и не серые рысаки из Орхана под нами ,  но все же приличные красавцы — вороные. А уж оружие у моих наемников всегда было на высоте — лучшее ,  что можно купить за деньги… Я немного трусила ,  приближаясь к замку ,  боясь встречи с родителями… Если бы могла ,  залезла бы к Ленару на колени и спряталась под плащом на груди…
Мы еще в городке предупредили Корсара и Тадера по шкатулке ,  что возвращаемся. Все вместе… Надеюсь ,  все нормально ,  и замок цел…
Ленар ,  даже ничего не понимая ,  держался отменно. Обычный его хмурый вид ,  высокомерный и холодный ,  как всегда ,  традиционно отпугивал. Как только мы приблизились к утесу ,  нас попытались остановить дозорные из отряда папаши. Мы проехали дальше ,  ни на секунду ни задержавшись. Наемники держались вокруг ,  даже Патрик проникся важностью момента и сделал такое насупленное лицо ,  что если бы я отчаянно не трусила ,  рассмеялась бы точно… Естественно ни отца ,  ни Рихарда в отряде ,  осаждающем наш замок не было… Я бы сильно удивилась ,  если бы мой высокомерный отец льер Гвеневер месяц жил в походной палатке и мок под дождем… Зря только боялась… Скорее всего не добившись за пару дней от меня ответа ,  они уехали к себе и оставили отряд караулить под замком… Командир отряда ,  увидев нас опешил. «Льера ? » — удивленно прохрипел он… Потом перевел ошарашенный взгляд на Ленара «Советник…»… Тут его бедного и переклинило… Мы оставили позади нашу очумевшую осаду и подъехали к уже опускающимся воротам… Дома… Наконец…
Первые несколько минут я ничего не соображала. Плакала ,  обнималась с Тадером ,  целовала Юли… Прошептала на ухо доктору «Муж потерял память ,  присмотрите за ним»… Оставила мужчин внизу ,  а сама понеслась в детскую… Растерянно застыла в дверях. Я оставила месячного беспомощного младенца ,  а сейчас по широкой кроватке уверенно ползал на четвереньках вполне взрослый человечек… Данька ,  услышав шум ,  поднял голову и плюхнулся на попу ,  уставившись на меня круглыми глазенками… Две молоденькие кормилицы поспешно вскочили и поклонились «Льера… как мы рады…» — залепетали они… Я кивнула ,  не глядя… А сама смотрела на моего маленького наследного льера ,  сосредоточенно хмурившего брови… Вдруг Данька радостно гугукнул ,  и так ярко и солнечно улыбнулся мне ,  растянув свой беззубый рот ,  что я просто не смогла не улыбнуться в ответ… Искренняя незамутненная радость ребенка ,  увидевшего мать… Я протянула к нему руки и дотронулась до крохотных пальчиков «Привет»…
После того ,  как улеглись страсти после нашего возвращения ,  мы собрались в столовой обсудить дела. Перед этим я пригласила наемников в кабинет и вручила каждому по расписке из банка на получателя ,  с суммой в пять тысяч… Конрад и Вилс попросили разрешение остаться с генералом де Мирасом и служить ему ,  а Рема попрощавшись ,  оставил утес Крылатых. Хочет быть солдатом удачи — кто я такая ,  что бы его останавливать… Уже на следующий день от короля пришло письмо Ленару с требованием срочно явиться во дворец. Или кто-то нас видел у порталов ,  или уже папаша доложил… Я под руководством Тадера писала монарху ответ… Сдержанно ,  скупо ,  вежливо… Да ,  потерял память… Да ,  не умеет ни читать ,  ни писать… Нужно время ,  что бы прийти в себя… Вы позволите остаться здесь в утесе ?  Мы полностью в вашей власти ,  но Ленар сейчас не может исполнять свои обязанности советника… Мы вас умоляем дать нам время… И дальше в таком роде… От Реджинанда пришло письмо с одной фразой — «Пока можете остаться»…
И началась наша новая семейная жизнь… Только теперь совершенно другая… Если тогда ,  в прошлом ,  мы с мужем были вместе в основном ночью ,  а днем почти не виделись ,  то сейчас наоборот. Целый день мы с Ленаром проводили то в библиотеке ,  то в саду ,  то в гостиной ,  то в оружейной… А вечером ,  после ужина расходились по своим спальням… Я взялась учить Ленара читать и писать… Рассказывала ему историю нашей страны ,  географию ,  основы экономики… Элеонор по моей просьбе переправила нам учебники по математике ,  истории ,  атласы и буквари… Я впервые в этом мире взялась работать по своей прошлой специальности… И мне это нравилось… Ленар ,  как губка впитывал в себя знания. Такое ощущения ,  как будто бы он просто вспоминал давно забытое… Потому что самостоятельно читать он уже начал через пару недель… Ленар стал лучше говорить ,  еще запинаясь ,  но более уверенно и четко… Не боялся спрашивать ,  и просил помочь разъяснить трудный момент в задачке… И я с радостью помогала… Он ходил со мной на кухню ,  в кладовую ,  к телепортеру ,  сидел рядом когда я писала письма и отправляла по шкатулке ,  удивленно рассматривал как Тадер заряжает светильники и холодильную кладовую… Он все время спрашивал ,  ему все было интересно… Ленар стал более открытым и искренним… Мы вместе смеялись ,  когда я читала вслух ,  написанным его корявым почерком диктант картавя и спотыкаясь на каждом слове… Или когда стукались лбами ,  склонившись над картой Лореляй…
На наши уроки часто приходил Патрик ,  садился в сторонке и завороженно меня слушал ,  а я на радостях ,  что мои знания и умения востребованы ,  летала по комнате ,  как на крыльях ,  как будто очутилась три года назад в своем любимом лицее ,  только учеников было два… Тадер научил Ленара играть в стоун-кро и теперь они вечерами азартно шумели в библиотеке втроем… Что меня больше всего обижало ,  так это прохладное и сдержанное отношение к сыну. Он никогда со мной вместе не ходил в детскую… И на мои восторженные восклицания о Даньке ,  поджимал губы…
Однажды я зачиталась в спальне и когда уже отложила книгу было глубоко за полночь… А дверь в соседнюю спальню так и не стукнула… Странно… Где же Ленар ?  Я открыла дверь в его комнату — кровать была пуста… Вышла в коридор… Мягкий слабый свет струился из приоткрытой двери детской… Я тихонечко подошла и заглянула… Няня сопела на диване… Ленар стоял возле кроватки сына и пристально разглядывал спящего Даньку… На лице мужа я прочитала такое искренние восхищение ,  любовь ,  гордость ,  что у меня заболело сердце… На самом деле Данька был точной копией Ленара. Уже сейчас можно было увидеть такие же ровные темные брови и квадратный подбородок. Твердо сжатые губы и высокий умный лоб. Он так же как и Ленар хмурил его и недовольно сопел ,  если что-то не нравилось… Так же как и Ленар был сдержанным ,  никогда не капризничал и не кричал ,  а только укоризненно смотрел в ответ… Я тихонько отошла назад и пошла в спальню… Пусть знакомятся…
С нашего приезда прошло уже четыре месяца. Родители отстали ,  отряд ,  осаждавший замок убрался восвояси… Раз в месяц от короля приходил вопрос «Как он ? » ,  и каждый раз я писала «По-прежнему»… Элеонор писала ,  что монарху все хуже и хуже… Он почти не показывается на людях… В столице ходят неутешительные слухи. Я чувствовала ,  что что-то происходит ,  что-то нехорошее ,  странное ,  но находясь в своем неприступном замке ,  за высокой крепостной стеной эгоистично отрешилась от всего… Только я ,  Ленар и Данька… Да ,  мы стали духовно ближе с мужем… И пусть мы до сих пор спали отдельно ,  но зато могли разговаривать на любые темы… Мы вместе читали книги и обсуждали прочитанное ,  вместе спорили на тему применения магии и дискутировали ,  нужно ли развивать технический прогресс… Вместе сидели вечерами в детской и учили сына правильно выговаривать «мама» и «папа»… Рассказывали сказки и пели колыбельные… Точнее пела я ,  а Ленар слушал ,  закрыв глаза ,  сидя на полу. Странно ,  думала я ,  раньше мы были так близки телесно , …. а теперь мы близки душевно… ну почему нельзя соединить эти две крайности ?  Почему или то ,  или другое ?   Я тосковала по нему… По нашим ночам ,  по ласковым рукам и губам. По запаху его кожи и сильным мужским объятьям. Еще немного и я сама проберусь ночью к нему в спальню и ничто меня не остановит…
Иногда ,  на уроках ,  я ловила себя на том ,  что уже десять минут неподвижно смотрю на его губы… И когда он так же внимательно цеплял мой взгляд ,  смущенно краснела и опускала голову ,  как малолетка ,  пойманная за подглядыванием в душе… Если бы он был ко мне равнодушен — я бы поняла !  Но нет !  Я же чувствую ,  как он ко мне тянется… Я вижу как вспыхивают его глаза ,  когда я склоняюсь над его столом ,  вижу каким взглядом он провожает меня из комнаты. Он хотел меня тогда ,  и он хочет меня и сейчас… Так в чем же дело ?  Что за странные принципы ?  Упрямство ?  Недоверие ? 
Утром ,  после завтрака ,  Ленар зашел ко мне в детскую и сказал «У меня дела. Не знаю ,  смогу ли успеть на обед». Я махнула рукой «Иди»  Сама в это время одевала Даньке новый комбинезон ,  сшитый Ортензией по моим эскизам… Мы планировали запустить в ателье линию детской дорогой одежды для аристократов… Наследный льер становился все более самостоятельным и решительным ,  уже пытался ходить и начал исследовать свою большую комнату ,  цепляясь за ножки кресел ,  рассматривая ,  комкая портьеры в кулачках… Потом я провела долгое время с Питером в библиотеке ,  он решил стать врачом и Тадер начал его обучение. Я немного помогала ,  хоть в медицине была и не сильна ,  но хотя бы школьные прошлый знания по анатомии и биологии могла бы передать… Потом обед ,  опять детская… Ближе к вечеру я начала волноваться. Ленара до сих пор не было… Я обеспокоенно спрашивала охранников замка ,  те отвечали ,  что льер еще утром с небольшим отрядом покинул замок и уехал… Я не находила себе места от беспокойства — потерявший память муж ,  на него кто-то открыл охоту ,  а если опять покушение ? … Под конец я накрутила себя так ,  что металась по гостиной в невменяемом состоянии… И когда отворилась дверь и мужчины во главе с Ленаром ввалились в гостиную я открыла рот ,  как истеричная баба.
— Как ты мог так долго отсутствовать !  — орала я ,  — ты знаешь ,  что тебе опасно покидать замок ?  Ты не должен так безответственно относиться к своей жизни !  — и еще много всего в этом роде… Корсар и Конрад смущенно отвели глаза. Лицо же Ленара превратилось в неподвижную маску. Он решительно подхватил меня под руку и молча повел в кабинет.
— Я запрещаю так со мной разговаривать ,  — отрезал он ,  когда мы остались вдвоем за закрытой дверью ,  — я не мальчик ,  что бы слушать твои упреки… Я уже пожалела о своей скандальной вспышке и просто взволнованно кусала губы…
— В соседнем поселке размыло дождем речную дамбу ,  и несколько домов ушло под воду. Нужно было срочно принимать меры. Я просто не рассчитал время ,  думал вернуться раньше… И в дальнейшем… — Ленар помолчал ,  — я прошу не отчитывать меня перед моими людьми. Я мужчина. Я всегда буду делать то ,  что считаю нужным ,  даже если это опастно… — Его голос звучал сухо и холодно. Я смотрела на мужа и сердце гулко стучало у меня в груди — он был точно такой же как раньше. Такой ,  каким я его встретила почти два года назад и полюбила. Такой же жесткий ,  авторитарный ,  непреклонный… Такой же сильный и властный… Словно бы и не терял память. Я как будто вернулась в прошлое и почти на автомате подошла и крепко обняла его ,  уткнувшись носом в грудь… «Прости… Я так люблю тебя» — прошептала я…
Ленар нерешительно приобнял меня ,  а потом ,  секунду спустя ,  руки налились такой силой ,  что у меня затрещали ребра… Сдержанность и хладнокровие снесло волной. Мы вцепились друг в друга ,  как утопающие… Я запустила руки в его волосы и потянулась к губам… «Наконец » — мысленно простонала я ,  ощущая весь этот безумный ,  сумасшедший вихрь ,  охватывающий тело и сметающий все на своем пути… Треск одежды ,  Ленар что-то хрипло говорит ,  что ему нужно принять ванну ,  он целый день тяжело работал ,  а руки тем не менее все крепче стискивают мои плечи ,  спину ,  прижимая все ближе… Я нетерпеливо рычу ,  отметая ,  по-моему мнению ,  это неважное сейчас обстоятельство. Впиваюсь губами в кожу в вырезе его рубашки ,  впитываю терпкий запах пота ,  пыли и речной тины… Какая спальня ?  !  Я не могу ждать ни секунды. Внутренности скручивает узлом. Болезненные спазмы голода ,  такого жестокого и мучительного… Я как пиявка намертво приклеиваюсь к Ленару ,  не давая даже отнести меня на диван — тяну на пол… Его руки дрожат от нетерпения ,  тяжелое дыхание хрипами вырывается из груди… Да ,  одежда уже не поддается восстановлению… И ,  наверное ,  останутся синяки… Мне все равно… Он во мне… Такой горячий ,  сильный ,  восхитительный… «Боже ,  как хорошо» ,  — почти плачу я… Обхватываю его ногами ,  оплетаю как лиана ,  вжимаюсь со всей силой в своего мужчину. Кожа к коже ,  сердце к сердцу… Неконтролируемые слезы катятся из глаз ,  я чувствую их соленый вкус на губах ,  и уже не сдерживаюсь ,  впиваюсь ему в плечо зубами ,  заглушая рвущийся наружу крик…
Заснули мы уже в спальне под утро ,  перед этим приняв ванну ,  и долго исследовали друг друга ,  знакомясь по-новой… «Без шрамов ты стал красивее» — прошептала я… Ленар криво усмехнулся ,  — «Не на много»… Эта долгая ночь была полна открытий ,  для него ,  для меня… Он был немного другим и все тем же… Ленар восхищенно и жадно смотрел на меня ,  ласково дотрагивался до лица ,  обводил контур скул ,  губ ,  перебирал ,  гладил волосы… «Ты такая красивая» — шептал он ,  — «Чем я заслужил тебя ? »… Я поцеловала его руку ,  лежащую на моем плече «Наверное ,  ты в жизни сделал много хорошего»… «Не помню» — хмыкал он иронично… «Верь мне ,  — улыбаюсь я загадочно ,  — я лучше знаю»… «Верю» — тут же соглашается он… И опять его поцелуи сводят меня с ума ,  опутывая лаской ,  подчиняя ,  заставляя тело дрожать как в лихорадке ,  а сердце выскакивать из груди…
Я проснулась утром от пристального взгляда… Дежавю… Ленар лежал на боку и напряженно на меня смотрел… Я вопросительно подняла брови…
— Я люблю тебя ,  Эльви… — тихо произнес муж ,  — сейчас мне кажется ,  что всегда любил… Наверное ,  с того самого момента как ты вошла в кабинет ,  где мы обсуждали договор с твоим отцом в своем кошмарном розовом платье… Ты злобно блестела глазами ,  сидя на кушетке ,  слушала нас ,  а на лице было такое детское упрямство и возмущение… Любил ,  когда ты отчаянно и смело шантажировала меня словом богини в храме… Любил ,  когда кричала ,  что прикуешь кандалами и мы будем вместе принимать ванну… Тогда ,  лучшего предложения ты мне не смогла бы сделать… — усмехнулся муж ,  такой знакомой кривой улыбкой…
— Ты вспомнил… — прошептала я…
— Да ,  я все вспомнил… Почти все… Какая ирония ,  я выжил единственный из всех ,  потому что ,  мне захотелось в туалет… — Ленар грустно вздохнул ,  вспоминая. Наверное у него там под завалом остались соратники ,  друзья… Я осторожно молчала ,  ожидая продолжения… — Мы встретились в Ардене с Вакариусом чтобы почти сразу поехать обратно… Это был ложный глупый вызов… Император потребовал какую то совершенно идиотскую сумму денег за захваченную в прошлой войне провинцию Остры. Я ,  естественно отказался. Ведь перед этим ,  полгода назад ,  мы подписали вполне приличный договор ,  устроивший всех… Вакариус как будто сошел с ума ,  пообещал нам всяческие небесные кары и проклятья ,  которые нашлют его маги и шаманы на наши головы… В общем бред… Император два дня отказывался внимать голосу рассудка ,  я разозлился и распорядился сворачивать дипломатическую миссию ,  сказал ,  что будем обмениваться письменными обращениями… Я выехал в карете ,  но потом пересел на лошадь… И когда мне припекло справить малую нужду я немного отстал с двумя телохранителями от главного отряда… Нашел небольшой грот ,  даже скорее навес. Охранники остались снаружи. Потом грохнуло так ,  что содрогнулись скалы… Меня по видимому привалило ,  и я потерял сознание. Очнулся в почти безвоздушном пространстве… Не знаю ,  сколько я провалялся в этом закутке ,  может несколько дней… Когда пришел в себя ,  решил ,  что нужно выбираться ,  так как уже задыхался… Грот оказался ближе к началу тропы ,  поэтому обвал был слабее и высота камней составляла полтора человеческих роста… Попытался под крышей пещерки вытолкнуть глыбы и открыть проход. Выбрался по верху ,  но не очень удачно ,  под конец зацепил какой-то камень и на меня посыпался навес… Последнее ,  что я помню — я еду на животе по острым камням вниз ,  а сверху меня догоняют огромные глыбы… Потом — палатка торговцев и рабский ошейник… Ленар замолчал…
— Скажи мне только одно — Реджи еще жив ?  Ты когда последний раз слышала новости из столицы ? 
— Жив был ,  неделю назад… А что случилось ?  — обеспокоенно спросила я.
— Мне нужно ехать во дворец… Как можно скорее ,  — выдохнул муж…
— Я с тобой ,  — тут же всполошилась я ,  боясь ,  что как раньше ,  муж ничего мне не расскажет и сделает все сам… Ленар подумал немного ,  — хорошо ,  собирайся ,  но сына оставим здесь… мало ли…
И видя мой вопросительный взгляд добавил «Я все расскажу по дороге»…
В реальности действительно было все плохо… Король умирал… На мой вопрос ,  что могло случиться и почему маги не могут помочь ,  Ленар рассказал невеселую историю… Оказывается ,  около двух тысяч лет назад предок Реджинандов решил улучшить свою льерскую кровь магически. Тогда только-только проводились опыты над людьми и результаты были замечательные. И монарх потребовал самым лучшим магам скорректировать его генетику… Все удалось. Род Реджинандов усилился ,  как никогда раньше. Все его потомки-льеры ,  как на подбор были умными ,  здоровыми ,  красивыми ,  сильными и духом и телом. Сотни лет они жили ,  правили и горя не знали ,  лучшие из лучших… Самые-самые… В общем пару сотен лет назад предок Реджинанда столкнулся с неизвестным недугом ,  который нынешним врачам вылечить было не под силу… Возможно те маги ,  которые жили тысячу лет назад и могли бы как-нибудь помочь ,  говорили ,  что они двигали горы и поворачивали реки вспять ,  но теперешние нет… Реджинанды стали жить все меньше и меньше. Может быть этому еще способствовало то ,  что в последние столетия предки женились на близкородственных кузинах и племянницах. Так как льеров становилось меньше ,  все переженились друг на друге… Род стал чахнуть… Ты же знаешь ,  — сказал муж ,  — маги не могут лечить заболевания завязанные на крови ,  на сущности человека. Реджи всего сорок пять ,  а он уже умирает… Это началось несколько лет назад… Обмороки ,  неприятие пищи ,  бессонница ,  постоянная усталость… Его отец умер в пятьдесят… Болезнь почему то поражала только мужчин… Не знаю ,  с чем это связано ,  то ли с лером на плече ,  то ли с наследованием по мужской линии… — Я ахнула… Что такое пятьдесят лет для льера ?  Если я читала ,  что они могут жить до ста пятидесяти… Я спросила ,  — «Ну ладно ,  король ,  но у него же есть наследник ?  Арти ,  наследный льер ,  ему же почти восемнадцать»… Ленар тяжело вздохнул…
Чтобы как то исправить ситуацию ,  Реджи взял в жены девушку ,  никак не связанную с льерами ,  дочь своего канцлера ,  первую красавицу ,  крепкую ,  здоровую девицу. Все было нормально… Она забеременела… Уже потом ,  спустя пять или шесть лет после родов Реджи узнал ,  что она сделала… Оказывается ,  эта дура ,  по другому не скажешь ,  когда ходила беременная ,  решила подправить себе внешность ,  а то ей ,  первой красавице ,  казалось ,  что беременность ее портит… Появились морщинки ,  некоторая одутловатость ,  отечность… Втихую ,  никому не сказав ,  обратилась к какому-то подпольному магу ,  тот ей внешность исправил… Когда Арти исполнилось шесть лет ,  а он так толком не умел говорить ,  только несколько слов ,  ничего не запоминал ,  только простейшие действия ,  все стали это замечать… Его спрятали от родственников ,  только Реджинанд и маги были в курсе… В общем сейчас ему восемнадцать ,  но ум у него остался на уровне четырех-пяти летнего ребенка… Это был серьезный удар по Реджинандам… Королева покончила с собой… Этого тоже никто не знает… После всего ,  что случилось Реджи сказал мне ,  что больше не хочет никого обрекать на смерть ,  не хочет продолжать свой проклятый род ,  и пытаться еще раз связать свою судьбу с женщиной… Я слушала мужа и мурашки бежали у меня по спине… Какой ужас… «И как в этой ситуации ты сможешь помочь королю ? » — спросила я… «Эту тайну знают только несколько человек в стране — король ,  я ,  пару магов-врачей ,  лечащих монарха и няньки принца… Теперь и ты… Пару лет назад ,  когда у короля начались приступы ,  он начал готовить пути отхода… Нужен был верный и преданный человек ,  который станет регентом при наследнике… И что-бы ни у кого не возникло никаких сомнений против меня ,  Реджи заставил меня жениться на льере… Ты знала ,  что по нашим законам трон может занимать только мужчина с лером на плече ? » Я кивнула ,  читала про это… «Мы выбрали льеру… Тебя». Я хмыкнула «Миллион золотых»… Ленар серьезно кивнул… «И что теперь ? » «Теперь мы едем во дворец ,  я поговорю с монархом. Он мой друг ,  действительно хороший прогрессивный король и прекрасный человек… Я не знаю ,  долго ли ему осталось ,  маги делают все возможное ,  чтобы поддержать его жизнь ,  но…» Ленар замолчал… Мне стало грустно ,  только мы опять вместе ,  только нашли друг друга ,  только опять соединились и вдруг опять какие-то трудности… Я ,  наверное ,  ужасная эгоистка ? 
В столице нас встретило осеннее хмурое утро… Сыро ,  мрачно ,  холодно… Какое то тяжелое предчувствие витало над городом… Все ,  кого мы видели во дворце ошарашенно застывали ,  встречая нас… Я не пошла к королю ,  осталась ждать Ленара в наших бывших комнатах… На душе было мерзко… Веселый добродушный кавалер ,  каким я запомнила короля ,  умный ,  сопереживающий ,  верный друг и соратник… Какая не легкая судьба… Элеонор писала ,  что почти все аристократы поразъехались по своим имениям ,  по забивались в норы ,  как мыши ,  предчувствуя беду. В городе пусто и тихо… Ждут грозы…
Ленар вернулся под вечер. «Король очень плох. Почти не ест ,  не спит… Лекари как могут вливают в него силы ,  подпитывают ,  каждый день по новой восстанавливая внутренние органы… Но долго это не продлится…» Муж был расстроен ,  это было видно. «Что будем делать ? » — спросила я. «Реджи уже давно написал завещание — еще два года назад ,  я становлюсь регентом при Артивиусе Реджинанде… Думаю ,  нужно собирать в столице верных людей ,  гвардию… Будем стягивать войска…Неизвестно ,  как отреагирует высший свет и родственники короля на такие перестановки. Его брат ,  да и Рихард могут сами метить на место регента»… Я слушала и удивлялась ,  Ленар изменился ,  разговаривал ,  все мне рассказывал ,  свои мысли ,  что собирается делать… Советовался… Неужели научился доверять ?  «Но ведь королем может стать только льер ,  таков закон. Как они смогут занять трон ? » — спросила я… «Во первых Арти может прожить еще долго… А регентом двадцать лет быть тоже неплохо. А потом что-то придумают…» — хмуро ответил Ленар…
Мы опять жили в дворцовых палатах. В утесе Крылатых оставался Корсар ,  Конрад ,  Патрик ,  Тадер и отряд охранников ,  сына я пока забирать не планировала… В столице сгущались тучи. Гвардия ,  охранявшая дворец была предана Ленару ,  он сам отобрал командиров ,  служивших под его началом ,  воевавших с ним… Постепенно на все ключевые позиции муж назначил своих людей… Даже я помогала и восстановила свои связи на черном рынке ,  среди простых людей… Писала успокоительные статьи в еженедельник… Готовила листовки… Мы жили как на вулкане ,  спешили. Чувствовали ,  что осталось мало времени…
Ночью мы сплетались в единое целое ,  даря друг другу свое тепло и уверенность… Подпитывались друг у друга энергией… Отвоевывали у беспощадного времени минуты спокойствия и счастья… Чувствовали ,  что совсем скоро наступит трудное и тяжелое время и торопились любить… Каждую ночь наша кровать в жилом крыле уже полупустого дворца превращалась в островок безмятежности и покоя ,  среди бушующего океана. Мы врастали друг в друга ,  дышали друг другом. Я никогда не чувствовала себя к мужу ближе ,  чем сейчас…
Король умер через два месяца после нашего приезда… Это были тяжелые дни… Ленар все время работал ,  убеждал чиновников ,  военных ,  беседовал с министрами и советниками. Ездил по гарнизонам ,  проверял вооружение ,  обеспечение армии. Часами проводил на заседаниях с канцлером ,  казначеем ,  в некотором роде заискивал перед советом магов… Ему сейчас нужны были союзники ,  и он готовил свою крепость ,  строил оборонительную стену по кирпичикам ,  скреплял цементом лести и обещаний… Не гнушался любыми способами добиться мира в стране ,  после того как огласят волю короля… «Потом ,  после того как все успокоится ,  я возьмусь за магов всерьез» — убеждал он меня долгими вечерами ,  ходя из угла в угол по нашему кабинету… «Все будет потом ,  а сейчас главное ,  чтобы не было гражданской войны. На границах я усилил гарнизоны…Особенно на границе с Острой»… Войска были ему преданы ,  но аристократы смотрели всегда на Ленара свысока ,  как на выскочку ,  королевского прихлебателя… Только те люди ,  которые непосредственно работали с советником стояли за него горой. Но их было не много… Я как могла помогала мужу ,  обеспечивая тыл и покой в доме…
Король перед смертью написал прощальную речь народу ,  я почти не редактируя ,  полностью выложила ее в газету ,  которую мы решили раздать бесплатно всем людям в столице и за ее пределами… Реджинанд оглашал свою волю ,  верил ,  надеялся ,  что народ его поймет… На последних словах я просто расплакалась «Льер де Мирас зарекомендовал себя выдающимся политиком и военным. Я верю ,  что он будет грамотным и дальновидным правителем ,  пока мой сын не научиться руководить страной. Я оставляю свое государство процветающим и сильным и надеюсь что вы ,  мой народ ,  прислушаетесь в последний раз к воле своего короля»… Бедный Реджинанд ,  он же знал ,  что его сын будет править очень недолго ,  но последний его «обман» был для страны во благо…
Перед похоронами я съездила в утес Крылатых и забрала сына вместе с друзьями… Сейчас в это неспокойное время в столице наиболее безопасно… Город был оцеплен преданными Ленару войсками ,  а дворец гвардейцами ,  присягнувшими мужу после смерти короля.
Страну накрыл траур… Реджинандов действительно любили ,  они правили почти три тысячи лет ,  но их эра закатилась… Грустно и больно… Последний льер Реджинанд играл с солдатиками в детской и не знал ,  что его отец ушел навсегда… Когда я пришла знакомиться с Арти я увидела восемнадцатилетнего красивого юношу ,  сидевшего на ковре и раскладывавшего игрушечные фигурки… В наивных голубых глазах сияли безмятежность и покой…
Огласили волю короля. Простому люду ,  по большому счету было все равно ,  кто там будет регентом ,  главное ,  что бы был мир ,  хлеб и уверенность в завтрашнем дне. А вот аристократы возмутились… На западе вспыхнули восстания. Было ясно ,  кто организовал беспорядки ,  кто питает оружием и деньгами бунтовщиков… Западные провинции оцепили войска ,  во главе с генералом Боргусом. Ленар занял жесткую позицию — бунтовщики должны были сложить оружие или пойти на плаху. Я ничего не советовала в этот раз… Муж военный ,  он лучше знает ,  где проявить жестокость ,  где милосердие… В этом случае моя жалость только во вред… Но иногда мне вспоминался далекий бал во дворце и горящие глаза Рихарда ,  когда он говорил «Я увезу вас в Гартану. Мы будем счастливы вместе»… Молодой ,  красивый ,  обаятельный мужчина… Неужели и он был отмечен «печатью проклятья» рода Реджинандов ?  И возможно именно поэтому король не захотел женить его на льере Эльвиоле…
Бунт был жестоко и быстро подавлен. Я не вникала ,  как и что происходит на западе ,  у меня были свои дела — проправительственный еженедельник ,  ателье (их уже было три) ,  Данька ,  Арти и новое зарождение жизни у меня внутри… Рассказывая мужу ,  я не сдержала улыбку «Похоже все наши дети будут зачинаться на полу ,  то на шкуре ,  то на ковре»… На что Ленар сказал ,  «Я обещаю ,  что третьего ребенка мы сделаем традиционно ,  в кровати»…
Второго сына мы назвали Тони ,  или Антонием. Он был точной копией Гвеневеров. Такой же белокурый ангелочек с голубыми глазами. Будущая гроза сердец всех девушек в королевстве. Няньки с ним намучились ,  так как требовал он к себе внимания постоянно. По сравнению с Данькой — небо и земля. Но мой старший сын глубокомысленно и внимательно смотрел на орущего младенца и учился терпению… «Это же мой брат» — говорил он серьезно ,  — «Он самый лучший»…
Артивиус Реджинанд прожил еще десять лет. Я полюбила этого большого — маленького короля… Застыв в своем пятилетнем возрасте он оставался таким же добрым ,  искренним и светлым человечком ,  хоть и со взрослым лицом… Они с Данькой и Тони строили крепости и воевали игрушечными солдатиками. Вместе слушали мои колыбельные и сказки на ночь. И когда Даниэль уже стал обучаться более сложным предметам ,  учить математику и биологию ,  историю и географию ,  мой наследный льер все равно заходил к своему другу и рассказывал как провел день. Я учила сына быть верным и преданным ,  учила не забывать друзей ,  оставаться честным и открытым. Ведь Даниэль будет королем в свое время — это уже всем понятно.
Когда у Арти начали появляться приступы той болезни ,  я дико испугалась. Всего двадцать семь лет ,  так катастрофически мало… Его отец ведь умер в сорок пять… Но ,  наверное ,  боги совсем отвернулись от рода Реджинандов ,  если последний из них начал чахнуть в таком молодом возрасте. Опять странная бессонница ,  неприятие пищи ,  рвота и приступы паники… Я ,  бывало ,  всю ночь сидела у его кровати и читала ему сказки ,  что бы хоть как то развеселить и отвлечь испуганного ничего не понимающего малыша. Он держался за мою руку ,  взрослый красивый мужчина и тоненько плакал «Мне страшно»… Я плакала вместе с ним… Потом ,  утром меня сменяли няньки и придворные маги ,  а я шла спать ,  еле передвигая ноги… Год продолжались приступы и это был самый тяжелый год в моей жизни…
Когда после похорон прошла неделя ,  я вызвала мужа на серьезный разговор.
— Ленар ,  когда ты объявишь о своей коронации ? 
— Ее не будет Эльви… Королем станет Даниэль. Я уже подписал бумаги. После окончания траура ,  сделаем объявление народу ,  до двадцатилетия Даниэля я буду регентом.
— Но почему ?  Ты же льер ,  ты прекрасный правитель ,  ты можешь стать монархом… Даниэль взойдет на трон ,  естественно ,  то только после твоей смерти ,  — я была в недоумении. Ленар столько сделал за эти годы для страны ,  и я ,  как настоящая эгоистка хотела ,  чтобы его заслуги были награждены достойно. А что может быть достойнее ,  чем бриллиантовая корона на голове ? 
— Эльви ,  — муж устало вздохнул ,  — мы с Реджи давным давно обсуждали этот вопрос. Даже если я и льер ,  но я сын блудницы от неизвестно от кого. Даже если меня любит народ и уважает правительство ,  я все-равно остаюсь простолюдином и выскочкой… И все помнят ,  как я купил титул…
— Мы сможем переубедить их. Ты же знаешь ,  как можно повернуть вспять общественное мнение ,  — страстно говорила я ,  — мы сделаем тебе прекрасную биографию в газетах и журналах ,  через время никто и не вспомнит ,  что ты не аристократ…
— Нет ,  Эльви. Все равно останутся люди ,  которые знали или узнают. Зачем стране эти слухи ?  Тем более ,  что я никогда не хотел быть королем… Я и так первый человек в государстве. В моих руках и так сосредоточена вся власть. Для чего мне этот тяжелый обруч на голове ?  — усмехнулся Ленар ,  — А вот Даниэля никто не упрекнет в происхождении… Только возможно ,  со стороны меня. Твой род по древности сопоставим с родом Реджинандов… Так что именно Дэни — наш будущий король… И ты это всегда знала в глубине души ,  — нежно улыбнулся муж ,  — правда ? 
Я подошла сзади к креслу и обняла Ленара ,  положив подбородок ему на макушку…
— Я люблю тебя… Я не устаю это повторять столько раз… Наверное ,  я уже надоела тебе своими признаниями ?  — иронично поинтересовалась я…
— Эльви ,  — простонал возмущенно муж ,  — я никогда не устану их слушать. Это лучшие слова ,  которые я слышал в своей жизни…
Объявили волю покойного короля. Род Реджинандов прекратил свое существование ,  не оставив наследников. На престол взошел род де Мирасов. В стране было относительно спокойно и тихо ,  за десять лет муж поставил преданных сторонников на все посты ,  укрепил власть ,  подчинил себе торговцев и фермеров ,  даже пиратов и черный рынок. Если и были возмущения среди аристократов ,  то в кулуарах ,  в глаза никто не посмел бы сказать ни слова.
За время регентства Ленар полностью переделал систему обучения магов сверху до низу. Теперь они работали на государство ,  и обязаны были часть времени лечить и помогать простым людям бесплатно. Подкупами и взятками муж сменил императора в Остре ,  поставив во главе страны его брата ,  более прогрессивного и молодого. Под нажимом Ленара в Остре было упразднено рабство и усилился контроль за магами… Столько денег на это ушло — страшно подумать ,  но был огромный плюс — обошлось без войны… В столице открылась пока единственная в стране школа лекарей. И Патрик стал ее первым учеником. Тадера уговорили читать лекции… Я расширила поставки газет и журналов во все уголки страны ,  теперь каждое утро их доставляли порталами ,  чтобы все в государстве были в курсе ,  что происходит в правительстве ,  и что в столице объявили летом набор в школу лекарей… Мы с Ленаром работали по двенадцать часов в сутки ,  видя своих детей только вечером перед сном. Но тем не менее ,  сыновья точно знали ,  что папа и мама обязательно к ним придут и ждали нас.
Кто сказал ,  что быть главой государства радостно и приятно ?  Кто сказал ,  что самые влиятельные и богатые люди в стране — целыми днями развлекаются и веселятся ?  Это каторжный тяжелый труд ,  выматывающий и изнурительный ,  без единого выходного и праздника. Даже на балах и приемах Ленар обсуждал с дипломатами политику ,  а с советниками законы ,  которые на рассмотрении. А ночью ,  в кровати ,  после занятий любовью мы спорили о том ,  или ином проекте до хрипоты…
Наши сыновья стали неразлучны. Два года разницы были почти не заметны. Даниэль так и остался серьезным и спокойным мальчиком ,  как будто бы знал ,  что ему в будущем предстоит взвалить на себя тяжелый груз власти и управления страной… Тони рос обаятельным и шумным ,  маленький смерч в штанишках. Он так был похож на меня в детстве. Такой же лукавый чертенок ,  вьющий веревки из своих родных. Только старший брат мог приструнить его ,  ну и отец ,  конечно… Ленара сыновья слушались безоговорочно.
Я частенько посещала храм богини Суали. И пусть она мне не отвечала ,  мне просто иногда хотелось выговориться. Я как будто бы давала отчет тем существам ,  которые направили меня сюда. Я не знала ,  слышали они меня или нет ,  я просто говорила вслух свои мысли ,  идеи ,  планы… Приходила ,  чтобы не забыть о том ,  что нужно поддерживать свой статус «проявленной светлой» ,  ведь так просто и легко опять скатиться в «нейтральную» ,  а возможно и ниже… Однажды муж попросился в храм вместе со мной. Мы поехали в тот самый ,  где я когда то говорила «слово богини»… И целую дорогу смеялись ,  вспоминая тот случай…
Я ,  как обычно ,  опустив руку в воду рассказала о своих планах и проектах ,  попрощалась и пошла на выход. И уже у двери услышала голос мужа — тихое «Спасибо». Обернувшись ,  увидела Ленара ,  застывшего возле чаши с водой… Он внимательно прислушивался к чему то ,  и на лице было такое выражение трепета и удивления… Неужели богиня говорила с ним ? 
В карете я не удержавшись спросила «За что ты благодарил Суали ? ». Ленар ответил «За тебя… За самый прекрасный подарок ,  который мне сделала богиня»… Я рассмеялась.
— Я не подарок. Подарки дарят бесплатно ,  а ты купил меня за миллион золотых.
— Эльви ,  — серьезно ответил муж ,  — что такое миллион золотых ?  Это такая малость… Сейчас я даже не могу назвать сумму ,  в которую можно оценить ,  то что ты значишь для меня… Ты ,  наши дети ,  наш дом уютный ,  родной. То ,  что ты для меня делаешь каждый день ,  помогаешь ,  даешь советы ,  окутываешь теплом и любовью… Прощаешь меня… Я не часто говорю тебе о своих чувствах… Ты же знаешь ?  — я хмыкнула ,  за тринадцать лет брака можно по пальцам перечесть те разы ,  когда муж говорил о любви ,  — но верь ,  я всегда любил тебя и всегда буду любить…
Я слушала и невероятное счастье растекалось под кожей. Вот оно — настоящее… То ,  ради чего стоит жить ,  ради чего можно умереть и заново воскреснуть…
— Ты мне расскажешь ,  что тебе говорила богиня ?  — улыбнулась я 
— Прости ,  Эльви ,  но это наша с ней тайна тайна…
— Ну вот ,  — притворно вздохнула ,  — уже какие то тайны с незнакомыми женщинами…
— Она мне пообещала кое-что ,  и потребовала такого же обещания от меня… Да кстати ,  она меня называла «проявленным светлым». Ты случайно не знаешь ,  что это такое ? 
Я только улыбнулась и покачала головой…
Я сидела за своим письменным столом ,  размышляя над созданием школы-гимназии для девочек ,  дочерей ремесленников и торговцев. Пора уже ломать эту патриархальную систему и давать женщинам хоть какие-то права…
Муж задумчиво смотрел на меня из своего кресла…
— Льера Эльвиола де Мирас ,  — ласковые интонации в голосе заставили меня удивленно поднять голову ,  — вам не кажется ,  что нашей стране не хватает прекрасной маленькой принцессы ? 
Я нахмурилась ,  толком не понимая ,  что он имеет в виду. В голове еще проносились цифры и тезисы ,  которыми ,  я надеялась убедить совет…
— Принцессы ?  Какой принцессы ?  — отмахнулась я.
— Похожей на тебя ,  — муж встал с кресла и медленно направился ко мне… До меня начало доходить…
— Я конечно обещал тебе следующего ребенка на кровати ,  но здраво поразмыслил и решил — зачем ломать традицию ?  — у Ленара сегодня игривое настроение ?  Я удивленно рассматривала мужа ,  — у нас с тобой получаются такие замечательные дети на той шкуре барса ,  и я приказал магам восстановить ее и переместить сюда ,  во дворец… Он протянул мне руку и повел в библиотеку… Возле разожженного камина поблескивала искорками белоснежная памятная шкура…
Ленар нежно опустил меня на пол ,  потихоньку снимая платье ,  вытаскивая заколки ,  запуская пальцы в волосы. Горячие широкие ладони гладили спину ,  плечи ,  а тихий хриплый голос обволакивал ,  лишая рассудка…
— Богиня пообещала мне девочку… — прошептал он мне на ухо ,  — маленькую красавицу — принцессу ,  похожую на тебя… — Я таяла от ласковых вкрадчивых интонаций в его голосе ,  а ум уже заволокло розоватым туманом… — У богини на нашу дочь какие то свои планы ,  но она меня заверила ,  что принцесса будет счастлива… — Я томно и мечтательно улыбнулась ,  ощущая его пальцы уже внутри ,  а губы порхали на моей груди ,  прикусывая ,  обхватывая и посасывая вершинки. «Знаю я эту богиню…» ,  — хмыкнула я… Вытянувшись во весь рост на шкуре ,  я наслаждалась непередаваемыми ощущениями неги и удовольствия ,  растекавшимися под кожей. Жесткие волоски щекотали спину ,  рядом потрескивал камин ,  а сверху надо мной склонился самый лучший мужчина на свете ,  даря такие упоительные и сладкие поцелуи ,  от которых замирало сердце ,  а тело становилось легким и невесомым… «Ты еще хоть раз станцуешь для меня ?  — шепнул Ленар ,  в перерывах между ними ,  я удивленно посмотрела ему в глаза ,  — это мое самое восхитительное воспоминание»… «Конечно станцую ,  если хочешь» — мурлыкнула я… «Как я могу не хотеть !  Мне кажется я и на смертном одре буду помнить этот танец… Твое сосредоточенное личико ,  закушенную губу ,  мерцающую серебристым блеском кожу»… Ленар еще горячо шепчет мне на ухо ,  а сам уже глубоко внутри ,  и медленные плавные толчки наполняют меня блаженством ,  а по телу волнами расходится дрожь удовольствия…
А через девять месяцев у нас появилась принцесса…
