***********************************************************************************************
Две сорванные башни
http://ficbook.net/readfic/2493080
***********************************************************************************************

Автор:АлхимиКотэ (http://ficbook.net/authors/158719)

Беты (редакторы): Ливэли
Фэндом: ОриджиналыРейтинг: R
Жанры: Слэш (яой), Романтика, Омегаверс
Предупреждения: Кинк
Размер: Мини,  22 страницы
Кол-во частей: 6
Статус: закончен

Описание:
В жизни может  быть так и не бывает, но в любовных романах встречается на каждом шагу.

Посвящение:
Всем романтикам, верящим в любовь с первого взгляда, посвящается!

========== Глава 1 ==========
        Орсон дочитал любовный роман и скривился в ухмылке — сказка для взрослых, не более того, и дочитывал он его исключительно из принципа, с первых страниц было понятно, чем дело закончится. Орсон небрежно бросил книгу рядом с тахтой, на которой лежал. Бульварное чтиво: так не бывает — увидел, и страсть вспыхнула сразу и на всю жизнь. С первой же секунды главные герои захотели оказаться с друг другом в постели. Нет, в жизни так не бывает — сначала надо узнать омегу, а потом строить с ним отношения, а уж там, может, и любовь возникнет, и страсть. В этом он был уверен.

А если честно, Орсон просто никогда не влюблялся, особенно с первого взгляда. Нет, омеги ему нравились, вчера тот, сегодня этот. Но чтобы вот так, ах, и сразу под венец, он, может быть, был бы и рад, но такого ни разу не захотелось.

А родители твердили в голос, что уже пора остепениться и малышей завести. И дядька, старший брат его отца, настоятельно требовал, чтобы он обязательно женился в самое ближайшее время и подумал о наследнике. Мол, время идет, Орсону скоро тридцать исполнится, а у корпорации нет маленького преемника. Но Орсон только отмахивался от них, а дядьке советовал сначала со своим единственным сыном разобраться, который хоть и был младше Орсона, но совсем немного, и тоже не был женат. А тому еще и о передаче титула надо было позаботиться, как минимум следует альфочкой обзавестись, а то титул уйдет в боковую ветвь, если у его кузена не будет наследника. По крайней мере, Орсону хоть об этом думать пока не надо, а может, и вообще не придется.

Рассеянным взглядом Орсон взглянул на настенные часы, висевшие прямо над ним — без пятнадцати десять. Минут через пятнадцать можно и в клуб собираться. Его уговорил Динал провести с ним вечерок. Они недавно расстались, решили, что не подходят друг другу. Но на самом деле Орсон думал, что его дружку просто надоело ждать, когда он предложит ему бриллиантовое кольцо вкупе со своим сердцем. Динал, что ни говори, хорош был, восхитительно хорош, умело пользовался своей красотой и сексуальностью, но все равно не смог заставить сердце альфы биться быстрее.

Орсон согласился сводить Динала в клуб.  Новым омегой он пока не обзавелся, да и не спешил этого делать. Чувство свободы, отсутствие вечно чем-то недовольного, «скулящего» омеги рядом с ним ему нравились больше, чем холодная постель по вечерам. В конце концов, когда станет совсем невтерпеж, можно в том же клубе снять парня на ночь без обязательств друг перед другом. Желающих было хоть отбавляй. Похоже, и Динал не обзавелся постоянным партнером, раз попросил его сопроводить в клуб.  Орсон хмыкнул. Но такой омега недолго будет один, максимум до первой течки, потом брутальные самцы слетятся, как пчелы на мед.

Одевшись как можно элегантнее и взяв зонт, Орсон вышел на улицу и остановился под козырьком над подъездом.

Погода на улице способствовала философским размышлениям о жизни и была под стать его настроению — из низких свинцовых туч то шел дождь, то начинал сыпать снег. 

Постояв немного, Орсон решил, что все-таки лучше вызвать такси, чем пачкать обувь, шагая по лужам и жиже, в которую превратились опавшие с деревьев листья. И что с того, что до клуба всего пятнадцать минут ходьбы неспешным шагом? Грязные пятна на обуви и брюках его беспокоили больше, чем ожидание автомобиля и недовольный взгляд Динала из-за опоздания. Ничего, посидит, поскучает. В конце концов, на альф попялится, может, кто ему на глаз ляжет. Хотя… Орсон криво ухмыльнулся, его бывший не из тех, кто в клубах знакомится.

Впрочем, Динал выбрал клуб не из дешевых со смешным названием «Развесистая клюква». Там всем клиентам подавали фирменный напиток за счет заведения. Так что наклюкаться или «наклюкваться» за вечер, когда нет ограничений на бесплатную выпивку, можно было даже очень легко, при этом не заказывая дополнительный алкоголь.

Такси приехало довольно быстро. Орсон даже не успел продрогнуть — он оделся довольно легко, хоть сверху и накинул на тонкий кашемировый свитер твидовое пальто. Зная Динала, его любовь к танцам, а также манеру не только показать себя, но и своего партнера, Орсон предполагал, что отсидеться за столиком ему не удастся. Если только не повезет, он только не решил еще кому больше, и его омега не подцепит кого-нибудь в клубе  для танцпола.

Неоновая вывеска, подмигивая, отражалась в лужах на асфальте. Орсон улыбнулся, пожалуй, единственный раз за сегодняшний длинный и тоскливый вечер. Настроение хоть немного, но поползло вверх.

Из дверей клуба выскочил охранник и проворно распахнул  просто огромный зонт над Орсоном, еще не успевшим выйти из автомобиля и только поставившим ногу в лакированной туфле на блестевший от дождя тротуар.

Орсон еще раз улыбнулся — пожалуй, не так все плохо в этой жизни.

— Как обычно? — проворный официант, склонившись в почтительном поклоне, положил меню в кожаном переплете и поставил рюмку с крепкой клюквенной настойкой перед мужчиной, едва тот успел расположиться за своим столиком на мягком диванчике.

— Как обычно, — кивнул ему Орсон и, пригубив клюковку,  принялся рассматривать публику, находившуюся в этот час в заведении, когда появится Динал, будет не до того.

Сейчас желающих потанцевать было не так много, музыка играла негромко и почти не раздражала. Но ближе к полуночи, когда в клуб набьется «золотая» молодежь, совсем юнцы, а низы будут бить по барабанным перепонкам, лучше быть несколько нетрезвым или уйти совсем. Орсон пока не решил, чего ему больше хочется — надраться или завалиться дома снова на тахту. Все будет зависеть от того, как сильно его будет бесить Динал, который уже опаздывал почти на пять минут. Но мужчина не сердился на него, его внимание привлекли омеги, сидевшие за большим столиком и что-то, видимо, отмечавшие, так как они непрерывно поднимали бокалы и выпивали, явно не крепкую клюковку, а что-то полегче.

Среди них выделялся один, просто красавчик, сидевший к Орсону лицом.  Он заметил, что и омега посматривал на него, только что не подмигивал…




— Счастливчик ты, Линус, — произнес Вики с завистью и поднял бокал с Токайским, — такого завидного жениха захомутал. За тебя и твое будущее семейное счастье.

Линус, молодой красивый омега, двадцати четырех лет от роду, покрутил на пальце золотое кольцо с крупным изумрудом, подаренное женихом в честь помолвки. Счастливчик! Это его друзья так считали, он же так не думал. За два года красивого и романтичного ухаживания Энджи его всего несколько раз поцеловал и все. А ему хотелось большего от своего альфы. И когда он намекнул ему об этом, тот сразу подарил кольцо, познакомил с родителями и опубликовал официальное объявление о помолвке, а это значит, что спустя всего месяц Линус может стать графом Станли и, как его будущий супруг, лордом. Вот только не об этом он мечтал.

О чем он мечтал? Трудно сказать, он и сам точно не смог бы дать определение своим грезам. Если в двух словах, то о безумной страсти, от которой темнело в глазах, бухало сердце, готовое вырваться из груди, когда его альфа обнимал бы и целовал его. Вот только в высшем свете нынче это не принято — все важно и чинно. У каждого своя спальня в большом доме. Альфа навещал своего омегу исключительно для того, что исполнить супружеский долг, а потом, поблагодарив, уходил к себе. После рождения наследника мог больше и не прикоснуться ни разу к своему супругу. Разве об этом он мечтал?

Линус сдержанно улыбнулся в ответ на скабрезную шутку, произнесенную Вики вслед за тостом, и сделал несколько глотков терпкого вина. Друг мог бы ему и не завидовать, сам встречался с богатеньким мальчиком, от которого тоже со дня на день ожидал кольцо с предложением руки и сердца. Да и все его друзья, пришедшие отметить помолвку, были из вполне обеспеченных семей, как и их пары. Только у Ники альфа был врачом, а не бизнесменом.

— Принесите вина еще, — попросил Линус подошедшего к ним официанта и рассеянно оглядел полупустой зал — скучно, даже потанцевать не с кем. Пожалуй, только вон с тем альфой, одиноко сидевшим за столиком у стены,  откинувшись на спинку дивана. Такой брутальный альфа и один? Ждет, наверное, кого-то. Вон и на часы взглянул, чуть задрав рукав тонкого свитера. Но пока он один, у Линуса есть шанс.

Он поднялся и, пошатываясь, побрел между столиками.

— Ты куда? — попытался остановить его Роби.

Линус приложил палец к губам: — Тсс. Я скоро. Не напейтесь тут без меня. Закусывайте больше.





— Господин Орсон, вас к телефону, — администратор протянул мужчине аппарат. И отошел в сторону, чтобы не слышать разговора. Звонил Динал. Он оправдывался, что застрял в большой «пробке» на шоссе и, видимо, до полуночи не успеет добраться в клуб. Сожалел, что так все случилось. Орсон, нажав «отбой», положил телефон на столик, администратор сам его заберет, когда удостоверится, что клиенту он больше не нужен. Что же, вздохнул Орсон, вечер оказался не такой томный, как могло показаться в самом начале.  Он допьет свою клюковку, попросит вызвать такси и поедет домой, смысла оставаться дальше не было никакого.

— Пригласите потанцевать омегу, — раздался приятный мелодичный голос.

И рядом с Орсоном на диванчик плюхнулся парень, которого он так беззастенчиво рассматривал несколько минут назад.

— Вы хотите этого? — спросил он, улыбнувшись одними уголками губ.

— Безумно, — прошептал омега, склонив прелестную головку к  плечу Орсона и, обдав его невероятным чистым запахом сандала и корицы. Нет, не духов, которыми любили поливать себя омеги из высшего общества. Запах был невероятно чистый и естественный. Орсон даже завозился на месте, неловко как-то, он взрослый альфа, возбудился от запаха даже не течного омеги.

Орсон поднялся, поправил свитер и протянул руку парню, внимательно смотревшему на него снизу вверх.

— Приглашаю вас на танец, — произнес мужчина, манерно склонив голову.

Омега улыбнулся в ответ очаровательной улыбкой, принимая приглашение и пытаясь встать на ноги.

«Да ты совсем пьян», — улыбнулся ему в ответ Орсон.

— Я не пьян, — ответил парень, словно прочитав его мысли, — я просто немного выпил. Но мыслю я вполне ясно, хотя ноги слушаются уже плохо.

Орсон, подхватив омегу за талию, повел на танцпол. Он прижал его к себе в медленном танце, продолжив наслаждаться ароматом сандала и корицы. Еще ближе, еще. Ему безумно хотелось спросить у него:  «А прижаться теснее можешь?». Ему хотелось, чтобы парень понял, как он ему понравился, как побежала по венам разгоряченная кровь, заставляя вздыбливаться естество от запаха молодого свежего тела.

— Мне плохо, — простонал омега, склонив Орсону голову на грудь. — Вы не проводите меня в туалетную комнату?

— Конечно, конечно, — отозвался тот, повел, бережно поддерживая парня, прочь с танцпола.

Он завел его в кабинку и даже закрыл дверцу на замок.

Больше не сдерживаясь, Орсон губами впился в шею омеги, выжигая метку поцелуем. Он же видел, чувствовал, что тому не плохо, а что тот не меньше возбужден, чем сам Орсон. Парень громко застонал, выгибаясь.

— Тихо, пожалуйста, тихо, — попросил он. — Мы же в общественном месте.

— Мне плевать, — прошептал ему в губы омега, дрожа всем телом. — Я хочу тебя.

И повернулся спиной, упершись руками в стену и предлагая себя.

Орсон быстро расстегнул «молнию» на его брюках, на своих. Надо поспешить — в туалетную комнату могли войти в любой момент. Можно сказать, им посчастливилось, что кабинка оказалась незанятой.

— У меня нет презерватива с собой, — прошептал он на ухо омеге, желая все же его предупредить.

— К черту, твой презерватив, — выругался парень. — Я тебя хочу, а не его.

Орсон больше не раздумывал ни секунды — он приставил свой возбужденный член к его заду и, войдя одним рывком, замер, давая омеге привыкнуть к его размеру. Тот снова громко застонал и сам сделал первое движение. Орсон тут же начал быстро двигаться. Он, конечно, сошел с ума, не без этого. Но парень был умопомрачительно хорош. С Диналом или еще с кем-то из предыдущих его пассий ему бы и в голову такое не пришло.

Парень дрожал, стонал и извивался в его руках. Орсон прикрыл глаза, чувствуя быстро наступающую развязку. Парень тоже уже конвульсивно начал дергаться. Он только успел прикоснуться рукой к его члену, как они одновременно излились.

И можно сказать вовремя —  хлопнула дверь, видимо, кого-то впуская, затем снова хлопнула, уже выпуская.

Не давая парню застонать снова, да и сам еле сдерживаясь, он развернул его голову к себе и смял губы жестким поцелуем.

— Тихо, — прошептал он в его губы, аккуратно выходя из парня.

Оторвав немного туалетной бумаги, вытер себя, поправил брюки. Потом еще оторвал кусочек, вытер парня, поправил его брюки. Осмотрев кабинку, удалил и другие следы их внезапной страсти.

Они вернулись на танцпол, дотанцевали свой медленный танец под бесконечную нудную музыку.

Орсон проводил омегу до столика, кивнув его друзьям.

И не оглядываясь, пошел на выход. На сегодня с него глупостей достаточно.

        
========== Глава 2 ==========
        — Господин Орсон, — раздался по громкой связи голос секретаря Портера, — хочу напомнить вам, что сегодня вы обязаны присутствовать на благотворительном вечере в мэрии. Начало ровно через два часа.

Орсон чертыхнулся — со своими размышлениями о вчерашнем омеге он совершенно забыл позвонить Диналу, чтобы пригласить составить ему пару. А теперь за пару часов тот наверняка не соберется. Знал он этих омег из высшего света — только наряд для вечера не менее трех часов будет выбирать, а потом захлопнет гардероб и понесется в самый дорогостоящий бутик на краю города, чтобы приобрести немереной цены  костюм для выхода в свет на один раз. Во второй раз он его ни за что уже не наденет — его видели в этом наряде.

Придется идти одному. Объясняться с особенно любопытными, почему он без пары. И в агентство, предлагающее эскорт-услуги, звонить уже поздно, в лучшем случае надо было делать это с раннего утра. Все самые красивые и длинноногие омеги наверняка разобраны. Хоть секретаря приглашай. Не будь он альфой, так бы и сделал.

— Спасибо, Портер, — несколько раздраженно ответил Орсон.

— Что-то не так? — поинтересовался тот у своего босса — давно с ним работал, изучил досконально малейшие оттенки его голоса.

— Все не так, — честно признался Орсон, вздохнув. — Забыл я про этот благотворительный вечер, и теперь придется идти туда одному.

— Ничего страшного, — попытался успокоить его секретарь. — Я узнавал, это обычный вечер, каких в году устраивают несметное количество, даже не бал. Многие господа придут на него без сопровождения. Непринужденная атмосфера, фуршет, легкие напитки, разговоры не о чем. В конце вечера пройдет аукцион, вся выручка от которого пойдет на благотворительность. Я подготовил вам чек, осталось его только подписать. Пожалуй, все… Сразу напомню, что ровно через неделю состоится уже благотворительный бал-маскарад. О костюме на него стоит позаботиться заранее.

— Вот и позаботься, — попросил Орсон. Это даже хорошо, что рядом с ним никого не будет. Ему просто этого не хотелось, из головы все никак не шел вчерашний случай в клубе, не дававший ему работать весь день, и омега, пахнущий сандалом и корицей…

У Орсона засосало под ложечкой, когда, пройдя в зал, он увидел богато сервированный стол. Сразу вспомнил, что толком не пообедал — к нему на прием в его обычное обеденное время напросился инвестор. Старому партнеру по бизнесу Орсон не смог отказать.

Он не слушал, что говорил мэр, низкий тучный альфа, встретивший его в дверях, все его мысли устремились к столу.  Красавец-омега, на голову выше своего супруга, улыбаясь, приветливо склонился в поклоне.

Орсон кивал, соглашаясь со всем, что ему пытался сказать мэр на входе, и, судорожно сглатывая, не отводил пристального взгляда от стола. На его счастье в дверях появился следующий участник благотворительного вечера, и Орсон, уже не задерживаясь, прямиком направился к официанту с подносом с шампанским в высоких бокалах — хоть и был он голоден, но определенные приличия все же следовало соблюсти и поздороваться с гостями, которые дефилировали вдоль стола.

Наконец, когда формальности были соблюдены, а сил сдерживать слюну не было уже никаких, Орсон позволил себе положить в тарелку закусок.
Конечно, шампанское с соленой рыбой он уважал, но сейчас от рыбного ассорти, как и от мясного, решил воздержаться. Вот сыра можно было положить, но почему-то он не видел вилок на столе, а есть руками как-то был не приучен. Пришлось остановиться на канапе, тарталетках и профитролях. Но тут Орсон понял, что у него разбежались глаза, и он не знает, что выбрать, на чем остановиться. Канапе овощное или с сыром и оливками? А, может, взять тарталетки с семгой и сыром или с крабовым мясом? Нет, скорее всего, съест валованы с сыром и икрой.  Но тут его взгляд упал на рулетики из телятины. Орсон только собрался положить их в свою тарелку, как взгляд из обилия закусок выхватил медальоны — из свинины, из телятины, с балыком и сыром.

— Нет, это невозможно, — проворчал Орсон, накладывая себя в тарелку всего понемногу. Дойдя до конца стола, он попросил официанта налить ему в бокал пунша из белого вина.

Вот теперь можно спокойно немного поесть, пока опять кто-нибудь не пристал с расспросами о бизнесе. Как малые дети, право, словно корпорация ежегодно не публикует отчеты.

— Рекомендую отведать мясо с рисом и черносливом, — раздался за спиной насмешливый голос альфы Энджи, старинного друга Орсона. — Повар постарался на славу. Куриные рулетики с маслинами тоже вполне даже ничего.

Орсон обернулся и чуть не выронил тарелку из рук, аппетита как не бывало — рядом с Энджи стоял вчерашний омега с пустой тарелкой, равнодушно взиравший на разнообразие закусок.

— Спасибо, — судорожно сглотнул Орсон, не зная, что ответить.

— Позволь представить, ведь вы не знакомы, моего жениха Линуса, — продолжил Энджи. — Мы недавно обручились, но день свадьбы еще не назначали. Как определимся, сразу пришлю тебе приглашение. Ты будешь вторым гостем после шафера.

Орсон поставил тарелку на стол и поклонился Линусу, поставившему тоже свою пустую тарелку.

— Орсон, — просто сказал он. Вот и познакомились.

Вчера так и не удалось узнать его имя. Провалявшись дома около часа на тахте, он снова поехал в клуб, но компании омег там уже не было. Ни администратор, ни официант не знали их имен — они не заказывали столик заранее, в клубе были впервые, видимо, мысль что-то отметить возникла у них спонтанно. Для них нашелся по чистой случайности свободный столик. И рассчитались они наличными.

Решив, что это не судьба, Орсон вернулся домой: смысла задерживаться в клубе уже не было никакого — даже Динал так и не приехал, продолжая торчать где-то в «пробке».

И вот, на тебе.

— Прости, дорогой, — обратился Энжи к Линусу. — Орсон развлеки, пожалуйста, моего жениха, я вижу ты один сегодня. Буду тебе весьма благодарен. Мне обязательно надо переговорить с господином Эвансом.

И тут же, лавируя между гостями, быстро удалился, оставив Линуса и Орсона одних.

Они стояли друг напротив друга и молчали, смотря в глаза друг другу.

— Пойдем, — Орсон бережно взял Линуса за руку и повлек за собой в противоположную сторону.

— Куда мы? — спросил тот испуганно, но за Орсоном пошел.

— Пока не знаю, — отозвался тот.

Они вышли в противоположные двери и поднялись на этаж выше, где в этот час наверняка не было уже никого. Орсон трогал ручки кабинетов, пытаясь найти незапертую дверь. Линус молча следовал за ним. Наконец им повезло — маленькая темная кладовка оказалась незапертой.

Орсон вошел туда первым, затем втянул за собой Линуса. Тот продолжал молчать, повинуясь сильному альфе.

— У меня по-прежнему нет с собой презерватива, — прошептал он на ухо омеге, желая его предупредить.

— К черту, твой презерватив, — улыбнувшись, хоть его улыбка и не была видна в темноте, произнес Линус. — Я тебя хочу, а не его.

Орсон вжикнул «молнией», расстегивая брюки на парне и чуть приспуская их вместе с его бельем. Он безумно возбудился, пока искал незапертое помещение, но хотел убедиться, что и Линус его, действительно, хочет.

— Сладкий, — прошептал он, вдыхая сандаловый с корицей запах парня и поглаживая его по животу и восставшему члену.

Затем повернул его спиной к себе, стараясь не задеть стоявшие в кладовке швабры и ведра, вот только грохота им  от упавших предметов на пустом этаже и не хватало.

— Разрешаешь? — спросил он на всякий случай и почувствовал, как задрожал Линус от предвкушения.

Больше Орсон не стал ничего спрашивать, вжикнул своей «молнией» и легко скользнул до самого конца в парня. Тот дернулся и начал двигаться, постанывая.

— Тихо, — шептал ему Орсон на ухо, понимая, что и самому ему тяжело сдерживать рвущиеся свои стоны, — нас могут услышать.

Он продолжил говорить нежные глупости, стараясь оттянуть развязку, дождаться, когда парень первым кончит.

— Сладкий, — снова тихо проговорил он, запечатлевая жаркий поцелуй на его шее.

«След, скорее всего, останется», — с запоздавшим сожалением подумал Орсон. И вдруг ему до безумия захотелось поставить на омеге метку, чтобы все альфы чуяли, что он его и больше ничей.

— Ох, — простонал Линус, кончая.

— Ох, — в тон ему ответил Орсон, тоже изливаясь…

— Здесь нет туалетной бумаги, — жалобно сказал парень, когда Орсон из него вышел.

— Какое упущение, — хмыкнул мужчина, доставая из кармана носовой платок и любовно вытирая сначала Линуса, а потом себя.

Он привел в порядок их одежду, выглянул в пустой освещенный одинокой лампой в самом конце коридор и только после этого, убедившись, что они никем не будут замечены, вывел из кладовки Линуса…

К столу с закусками они вернулись раньше, чем освободился Энджи — он даже не заметил их отсутствие в зале.

— А, по-моему, горячая сельдь с гренками гораздо вкуснее, чем рольмопсы с яблоками,  — услышал Энджи, как спорил его жених с его другом.

— Но ты же не ешь селедку? — удивленно спросил он у Линуса.

— Вкусы меняются со временем, — улыбнулся тот хитро. Он даже не пробовал эти два блюда, но надо было что-то сказать, чтобы снять неловкость, возникшую при появлении его жениха.

        
========== Глава 3 ==========
        — Линус, — протянул шепотом Орсон, когда того увел жених, чтобы представить кому-то другому, и повторил сладко, — Линус.

Теперь он знал, чье имя повторять ночью, когда снова проснется весь мокрый от приснившейся страсти.

Он бросил несколько многозначительных взглядов в его сторону, но омега на него не смотрел, занятый разговором. У Орсона противно засосало под ложечкой. Как он посмел? И тут же попытался прогнать, избавиться от неожиданно возникшего чувства ревности. Он ведь даже не его омега, а чужой жених.

«Лопух», — обругал он себя, надо было у парня взять хотя бы номер телефона. Ну, и взял бы он? А дальше что?

— Он жених чужой, — вслух негромко произнес Орсон, стараясь прогнать прочь все мысли о Линусе. Дважды они с ним совершили глупость, этого вполне достаточно. Третьего раза точно не будет. Он чужой жених.

— Вы красавчика Линуса имеете в виду? — прошептал, склонившись к Орсону, внезапно оказавшийся с ним рядом супруг мэра.

— Его самого, — не стал отнекиваться или оправдываться мужчина. Их все равно многие видели беседующими вместе, могли случайно также заметить и этажом выше. Надо быстро придумать достоверную причину, за каким чертом их туда понесло.

— Хорош мальчик, — кивнул, согласившись с ним, супруг мэра.

Орсон улыбнулся, омеги редко отзывались друг о друге хорошо, видно сказывалась зависть к красоте других.

— Только он будет несчастен в браке, — продолжил грустно супруг мэра. — Родит, и запрут его в доме с детьми. Такую красоту любить надо и показывать всем, чтобы ей могли и другие полюбоваться. 

И ничего больше не добавив, сразу отошел от Орсона.

Тот недоуменно пожал плечами: Энжи он знал давно, тому, как и ему самому, нравились омеги — вчера с одним, сегодня с другим, завтра с третьим. И вдруг Орсон вздрогнул — нравились, но Энжи, скорее всего, тоже никого не любил. Но тут же успокоился — время идет, и, может, этому красавчику удалось зажечь огонь любви в его крови. Кто знает? Энжи вряд ли расскажет даже ему, что у него на сердце. Да и не принято у альф делиться друг с другом любовными секретами. Омеги — совсем другое дело, они не только  друг другу все рассказывают, но и совершенно постороннему, а не только своему альфе все могут выболтать, если ему грустно, а мужчина предоставил свою жилетку, чтобы тот поплакался.

Орсон снова посмотрел в сторону Энжи и Линуса, но те были уже в дверях и беседовали с мэром, собираясь покинуть благотворительный вечер. Мужчина вздохнул, ему вдруг стало неимоверно скучно. Он вынул чек из внутреннего кармана пиджака и решительно направился на выход…





— Господин Орсон, — бодрый голос секретаря по громкой связи вывел того из задумчивости. — Вам необходимо доехать до клуба за маскарадным костюмом и в агентство, чтобы живьем взглянуть на омег для вип-эскорта, которых я отобрал для вас по фотографиям.

Орсон поморщился — вот только вип-экскорта ему и не хватало. Он, как мальчишка, не мог заснуть всю неделю по ночам, ворочаясь с боку на бок, вспоминая прошлые встречи с Линусом и  представляя с ним новую на балу. Узнает ли он его в маскарадном костюме? В какой туалет или кладовку потащит его на этот раз. Орсон хотел верить, что их «свидание» снова состоится.

— Я доверяю твоему вкусу, — фыркнул Орсон, чем вызвал непринужденный смех Портера. Смешно, но тому нравились маленькие широкозадые омеги. Видимо, где-то подспудно сидело у него желание завести именно такого спутника жизни, который нарожает ему кучу маленьких ребятишек.

Если с омегой его секретарь как-то разберется, то вот костюм без примерки выбрать не получится — Орсон терпеть не мог, когда тот оказывался либо не по размеру, либо с пятнами от предыдущих надеваний. Выбор маскарадного платья ни за что не доверил бы даже Портеру, и это несмотря на то, что тот славился супер аккуратностью…

Не мудрствуя лукаво, Орсон выбрал костюм в полоску в стиле прошлого века, маску и шляпу к нему. От туфель он отказался, так как обувь с чужой ноги не надел бы никогда. Заплатил за прокат костюма, непрерывно кланяющемуся хозяину клуба, который желал бы видеть в качестве своего постоянного посетителя такого завидного клиента, и уже собрался уходить, взяв в руки пакет с костюмом, но тут услышал, как над входом звякнул колокольчик, известивший, что кто-то еще пришел, чтобы тоже выбрать карнавальный костюм. Словно по велению сердца Орсон обернулся на звук и столкнулся взглядом с…

Линусом.

Тот тоже остановился на пороге, растерянно взирая на Орсона.

— Добрый день, — поздоровался с ним мужчина, первый справившийся с волнением.

— Д-добрый, — заикаясь, проговорил Линус, и смущенно потупил взор.

— Вы тоже за маскарадным костюмом пришли?

Орсон приблизился к парню и протянул ему руку, чтобы помочь спуститься по трем ступенькам и пройти внутрь клуба.

— Да, — кивнул тот, не поднимая глаз. — Энжи попросил забрать мой и свой костюмы, которые заказал накануне.

— И кем вы планируете быть?

Орсон подвел Линуса к хозяину, который уже приготовил пакеты для посетителя.

— Энжи выбрал по каталогу Шахматного короля, а мне достался костюм Ферзя. Мы будем с ним парой.

— Неплохой выбор, — согласился с ним Орсон. Он нисколько не лгал, сам хотел взять этот костюм, но  ему вынуждены были отказать, так как подходящий размер был уже забронирован.

Линус рассчитался за костюмы, попытался подхватить пакеты, но Орсон его опередил.

— Позвольте помочь вам? — обратился он к нему. И, не дожидаясь разрешения, сам взял пакеты из рук хозяина и направился с ними на выход. Линус молча поспешил следом.

Не говоря ни слова, Орсон небрежно кинул все три пакета на заднее сидение своего автомобиля, помог усесться на пассажирское сидение Линусу и, включив зажигание, погнал машину к маленькой гостинице, куда иногда возил своих омег, которые желали остаться инкогнито. Гостиница ему нравилась — небольшое количество уютных чистеньких номеров,  вышколенный персонал, не задающий ненужных вопросов. Они даже документов не требовали, чтобы выдать ключи от номера, — все исключительно на доверии и солидной стоимости апартаментов в час.

Орсон видел, что Линус был готов облачиться в свой маскарадный костюм хоть сейчас, лежащий в его автомобиле, только чтобы никто не видел, не запомнил его лица, спрятанного под маской. Он даже к стойке администратора повернулся спиной, практически уткнувшись в Орсона. Тот ему только подбадривающе улыбнулся.

Линус осторожно вошел в номер, остановившись на пороге, его взгляд упал на просто огромную кровать.

— Ну, сколько можно в неудобных условиях? — прошептал ему на ухо Орсон. Он хотел добавить «заниматься любовью», но почему-то промолчал.

Линус судорожно сглотнул, кивнул, соглашаясь, и прошел внутрь, усевшись на краешке кровати. Орсон прошел следом и присел рядом с ним. Тот подвинулся, словно места на двоих не хватало.

— Ну, вот, — усмехнулся Орсон, — хоть на час тебе женихом побуду. Нам хватит  часа?

Линус снова кивнул, прикрыв глаза от смущения, он никогда не был с альфами в гостиницах наедине. Откуда ему было знать, хватит им часа или нет.

— Даже если и не хватит, нас никто не потревожит. Никто не постучит в дверь, громко не протопает по коридору, — попытался успокоить его Орсон и, ласково погладив по руке, почувствовал, как тот напряжен. — А почему Энжи выбрал именно эти маскарадные костюмы? — спросил он, чтобы снять напряжение.

— Он долго искал парные, а эти как раз подходили не только по размеру, но и по смыслу, — проговорил Линус и, открыв глаза, с укоризной взглянул на Орсона. Зачем все эти разговоры? Он и без разговоров на все согласен, вот только не вспоминать и не думать об Энжи ему больше всего в данный момент хотелось, иначе он чувствовал себя безумно виноватым.

Орсон привлек Линуса к себе — сердце до истерики бухало в груди и у одного, и у другого, а главное врало — люблю, люблю! А, может, и не врало.

— А у меня снова нет презерватива, — прошептал Орсон на ухо Линусу и слегка прикусил мочку. — Я же не думал, что встречу тебя.

— А я думал, но тоже не прихватил, — тоже шепотом отозвался Линус. 

И они оба негромко рассмеялись…

Кровать мерно поскрипывала, Линус сладостно негромко постанывал под Орсоном. Часа им не хватило — с небольшими перерывами, только чтобы немного восстановить силы, они любили друг друга уже третий час, забыв обо всем на свете. А потом расслабленно лежали в объятьях друг друга, целуясь нежно и ласково. В реальность их вернул громкий телефонный звонок.

— Орсон, — проговорил мужчина нахмурившись, увидев номер своего секретаря на мониторе.

— Господин Орсон, — как ни в чем ни бывало проговорил тот, хотя сразу понял по интонациям своего босса, что он позвонил не совсем вовремя, — выбранный мной омега вас ожидает в офисе. Постарайтесь не опаздывать.

— Линус, солнышко, — нажав "отбой", проговорил Орсон совсем другим тоном, обращаясь к парню, — обязательства, обстоятельства. Поверь, я не расставался бы с тобой.

Он хотел добавить «никогда», но промолчал.

Тот кивнул, прикоснувшись кончиками пальцев к своей шее, где мужчина в порыве страсти запечатлел несколько слишком горячих поцелуев. Хорошо что у его костюма высокий воротник-стойка, а Энжи вряд ли захочет его поцеловать еще где-то, кроме щеки.

А потом Орсон любовно помыл в гостиничном душе Линуса, стараясь избавить его от своего запаха и запаха совсем недавно пережитой страсти.

— Куда тебя отвезти? — спросил он парня, когда они спустились в холл. — Домой?

— Нет, — тот испуганно замотал головой, — до такси только, я возьму машину и сам доберусь. Не нужно беспокоиться.
        
========== Глава 4 ==========
        Посторонний омега рядом с Орсоном его неимоверно раздражал — ему не нравилось в нем все, а особенно запах. Так не хватало полюбившегося сандала с корицей. Нет, омега, которого ему выбрал Портер, был неплох, просто он не был Линусом и все тут.

Зеркальная зала в огромном холле театра, большего помещения в городе просто не нашлось для столь масштабного сборища, сверкала иллюминацией тысячи свечей, что являлось главным признаком большого праздника. Лестницы прямо с улицы были устланы дорогими коврами, вдоль них, у стен, теснились тропические растения в кадках, собранные со всего города, чтобы создать иллюзию лета. Душистая вода струилась из специально устроенных фонтанчиков, дурманя голову,  распространялся ароматный дымок благовоний из курилен.

Орсон среди различных запахов  уловил тонкий аромат сандала и корицы и принялся озираться по сторонам, стараясь под маской Ферзя узнать Линуса. Или он теперь ему везде будет мерещиться?

Лавируя в толпе со своим сопровождающим, Орсон пытался среди гостей отыскать костюм Шахматного короля и Ферзя. Как хорошо, что Линус ему сказал, кем они будут с Энжи одеты. Иначе он ни за что бы не узнал его.

Оркестр уже заиграл полонез, первый танец, означавший, что бал начался. Следующим танцем обязательно будет вальс, на который Орсон желал бы пригласить Линуса, если его жених не станет возражать.

Ах, вальс! Орсон представил, как он обнимет Линуса, прижмет к се6е, как будет кружить по залу, нашептывая на ухо тому милые глупости. Вряд ли им удастся уединиться в театре, полном гостей. Стоило только представить, как молодое тело Линуса окажется в его объятиях, как сердце невольно начинало стучать, готовое вырваться из груди, а голова шла кругом! И это на глазах практически всего общества он смог бы свободно обнимать его в танце.

С большим трудом Орсону удалось разыскать интересующие его маски, он постарался пристроиться в полонезе со своим сопровождающим недалеко от них, чтобы сразу после окончания танца оказаться как можно ближе к Энжи и Линусу. После полонеза у него будет совсем немного времени, чтобы пригласить омегу на танец.

— Разрешите, — Орсон склонился в почтительном поклоне перед Ферзем, как только раздались первые такты вальса, и несколько пар вышли в центр бальной залы.

Шахматный король отпустил локоть своего спутника, а тот протянул руку пригласившему его на танец мужчине.

Орсон с сумасшедше бьющимся сердцем повел Ферзя в центр, где уже вращались в вихре вальса пары. Он прижал к себе его и тут же, нахмурившись, отодвинул на почтительное расстояние. Это был не Линус. По крайней мере, от Ферзя исходил не тонкий запах сандала с корицей, а приторный — гвоздики и бергамота. Может это чужая одежда, маскарадный костюм так пах? Орсон снова приблизил к себе омегу и принюхался. Нет, то был совершенно запах не Линуса. Да и в талии тот оказался несколько шире — руки Орсона помнили, какой тот был тоненький.

«Кто вы?» — едва не спросил мужчина, тем самым чуть не выдав себя. Но то, что это был не Линус, Орсон нисколько не сомневался. Он не мог ошибиться — под маской Шахматного короля совершенно точно был Энжи, но вот только с ним был не его жених в наряде Ферзя.

— Вы не могли бы для меня выяснить, кто скрывается под маской Ферзя, с которым я только что танцевал, — обратился Орсон к своему сопровождающему, когда после окончания вальса он его разыскал среди гостей.

Губы омеги, не скрытые маской, растянулись в улыбке: — Это омега из нашего же агентства для сопровождения вип-персон. Вы хотите знать его имя?

— Пожалуй, — кивнул Орсон. Пусть его сопровождающий думает, что партнер по танцу ему понравился, и у того есть шанс быть приглашенным в следующий раз. А сам же Орсон задумался, что могло случится с его Линусом? Только вот думать об этом ему много не пришлось — бал есть бал, танец сменялся танцем, время неумолимо приближалось к ужину, накрытому в просто огромной буфетной театра. После ужина традиционный сбор денег на благотворительность, а там можно и домой, дальнейшие танцы, исключительно для желающих.

— Почему такой замечательный альфа заскучал и не приглашает омег на танец? — раздался рядом с Орсоном, решившим передохнуть немного, до боли знакомый голос, а из-под маски шута задорно блеснули карие глаза.

— Линус! — ахнул тот, привлекая к себе омегу и вдыхая любимый аромат сандала с корицей. — Ты почему не с Энжи? Я думал, с тобой что-то случилось.

— Что может со мной случиться? — Орсон не увидел из-за маски, что тот улыбается, скорее почувствовал по его довольному голосу. — Пришлось немного переиграть. Мой папа-омега приболел, а отцу-альфе нужен был сопровождающий, он никак не мог пропустить этот бал. Сам знаешь — быть обязан, если стоишь на ногах…

Но Орсон его уже не слушал: он обнял Линуса и повел его в круг танцующих — снова зазвучал вальс, и под музыку в танце он мог страстно пообнимать его. Смешно, но Орсон за прошедшие несколько часов безумно по нему соскучился.

— Не говори ничего, — попросил он Линуса, прижимая его к себе. — Я рад видеть тебя. Как жаль, что я не могу поцеловать. 

Линус радостно засмеялся, вращаясь в танце…

А потом был еще танец, и еще. Орсон совершенно забыл, что рядом с ним чужой, не его, жених. Он отпустил Линуса только тогда, когда пары церемонно направились в буфетную на ужин. Но и там, сидя за своим столиком, Орсон непрерывно оборачивался и бросал взгляды на шута в черно-красном наряде и колпаке с бубенчиками…

— Как прошел бал? — поинтересовался Портер на следующий день, хотя мог бы и не спрашивать, такого довольного босса он не видел в течение месяца, никак не меньше, с тех пор как тот расстался со своей очередной пассией Диналом.

— Хорошо, — отозвался Орсон и расплылся в улыбке, вспомнив, как они танцевали с Линусом.

— Почта, — секретарь выложил перед своим боссом стопку писем, рассортированную по важности. — Договоры, контракты.

Орсон, вздохнув, приступил к обыденным обязанностям главы корпорации. И так каждое утро — разбор почты на его имя, просмотр заключенных или заключаемых договоров, контрактов с партнерами, урегулирование, согласование, где ну никак нельзя обойтись без его подписи. А еще симпозиумы, конференции и многое другое.

Орсон несколько раз набирал номер Линуса, который все же выспросил у него, и каждый раз сбрасывал звонок, как только начинал идти сигнал. Тот ему тоже не перезванивал, хотя возможно, что звонок ни разу не доходил до него.

— Почта, договоры, контракты, — Портер выложил, как обычно, утром бумаги перед Орсоном. Тот принялся разбирать их, отложив письма в сторону, — они не столь важны, если отправитель воспользовался тихоходной обычной почтой. Для скоростной почты существует электронная связь или телефон. А это, как правило, обычные официальные бумаги, которые, даже не просматривая, можно подшить в дела и отправить в архив. И все же в конце дня Орсон решил и их просмотреть, мало ли что там может быть.

Последним в стопке лежало письмо от Энжи. Орсон хмыкнул, распечатывая послание. Его Портер всегда ругал, хоть он был его боссом, за то, как тот беспощадно разрывал конверты руками, а не открывал их специальным ножиком. В конце концов, должны же быть и у Орсона хоть какие-то недостатки. На стол мягко скользнуло официальное приглашение на регистрацию брака и на свадьбу.

Орсон тихо завыл — за обыденными делами у него совершенно как-то выпало из головы, что Линус не его жених, и они с Энжи должны были вот-вот пожениться. Он тут же набрал номер телефона омеги.

— Линус, — даже не поздоровавшись, проговорил Орсон, — мне надо с вами встретиться.

— Да, конечно, — сразу согласился тот.

— Откуда вас забрать?

— Лучше скажите, куда мне подъехать, — запротестовал тот, — я сам доберусь.

— Линус, дорогой, давайте, — предложил Орсон, взглянув на часы, — в той же гостинице, где мы уже были с вами. В семь. Вас устроит?

— Хорошо, — согласился тот и тут же прервал разговор.

В семь… У него самого осталось совсем немного времени, чтобы не опоздать, просто ждать дольше, сил не хватило бы…

На стоянке перед гостинице стояла всего одна машина, и хоть Орсон никогда не видел ее раньше, почему-то решил, что на ней приехал Линус. Омега терпеливо дожидался его в том же номере, где они были в первый раз. Он сидел на кровати, зажав ладошки коленями.

— Мне поговорить с тобой надо, Линус, — начал с порога Орсон.

Тот кивнул: — Мне тоже.

Орсон присел рядом с Линусом и притянул его к себе. 

— О чем ты хотел со мной поговорить? — спросил он его, целуя в шею и оставляя метку.

— Я беременный, у меня будет ребенок, — прошептал Линус, поворачивая голову и подставляя губы для поцелуя.

Орсон нехотя отпустил парня и отодвинулся от него.

— Я думаю, тебе об этом лучше сказать своему жениху, а не мне, — проговорил он отстраненно. Совсем не это он хотел услышать от Линуса.

— Я так и сделаю, — хмыкнув, ответил тот, поднимаясь с кровати. — До свидания, господин Орсон.

И не произнося больше ни слова, покинул гостиничный номер, тихонько прикрыв за собой дверь.

        
========== Глава 5 ==========
        Задержавшись возле своей машины на минутку, дожидаясь пока задремавший водитель соизволит распахнуть перед ним дверь, Линус вынул из телефона сим-карту, безжалостно согнул ее пополам, пытаясь сломать, а потом просто кинул под колеса автомобиля.

Вот и все. Глупостей с него в этой жизни достаточно.

Он справится со своей неожиданно вспыхнувшей  страстью как-нибудь. Главное, удостоверился в том, что его не любят. Не любят. Слез не было, лишь разочарование. И боль на сердце. Но и это пройдет со временем…

Он станет супругом Энжи, привыкнет к нему, смирится с тем, что тот будет приходить к нему в спальню иногда, может быть, только во время течек. И то не всегда. А любовь?

Линус обреченно вздохнул. Любовь, видимо, не для него. Ее выдумали романтики-омеги или счастливцы, которым удалось ее познать. Он к ним не относится. Ему не станут дарить цветы, купленные не в магазине, а сорванные на газоне в парке, только чтобы увидеть радость в его глазах и улыбку от безумного поступка влюбленного в него сильного альфы. Безумству…

Стоп... Линус помотал головой — все, никаких больше безумств. С него достаточно.

Водитель, согнувшись в почтительном поклоне, благоговейно помог Линусу забраться в салон автомобиля. Тихо заурчал мотор, увозя его прочь. Линус обернулся, чтобы бросить последний, полный сожаления взгляд на гостиницу, где однажды он был почти счастлив…

Орсон набрал номер Линуса, но тот не отвечал. Он набирал и набирал, но по-прежнему безрезультатно. Первая мысль была — догнать, вернуть парня. Он кинулся вниз, на стоянку, но машина уже отъехала, и только сломанная сим-карта валялась на ее месте.

«Идиот», — выругался про себя Орсон. Более идиотских и необдуманных слов он не произносил в своей жизни. Его всегда учили, надо подумать, прежде чем что-то сказать. И вся наука, фьють, куда-то делась, когда дошло до настоящего дела. И где он будет искать теперь Линуса? Хотя это не самое главное. Главное, как он будет с ним объясняться, чтобы тот поверил ему? Какие слова скажет?





Город гудел, обсуждая предстоящую свадьбу младшенького, самого любимого сына финансового магната. Если у старших, альф, не было никакого права выбора — они наследники, должны жениться исключительно по расчету, чтобы финансовая империя оставалась по-прежнему неделимой, а все деньги, как и раньше, принадлежали только клану. То младшенькому, омеге, было предоставлено право выбора, он мог вступить в брак с любым понравившимся ему альфой. Выбирал он, а не его выбирали.

Каждая газета, даже самая «желтая», бульварная, обсуждала предстоящее событие. Ни для кого не было секретом, кто стал избранником Линуса Геккора. Не могли газеты сойтись только в одном — в сумме приданого. На обложках всех глянцевых журналов красовалось улыбающиеся  лицо Линуса. Журналы в мельчайших подробностях, соревнуясь друг с другом,  расписывали жизнь красавчика-омеги от рождения до предстоящего события, сопровождая статейки, написанные как под копирку, несметным количеством фотографий Линуса и комментариями аналитиков, пытавшихся расписать счастливое будущее омеги.

И только об Энжи ничего не писали ни газеты, ни журналы, и не говорили о нем в кулуарах. Да и что собственно было муссировать, что тот женился исключительно по расчету на богатеньком, хоть и не наследнике, но любимом сыне главы финансовой империи. Своему будущему супругу Энжи и предложить-то мог только титул, больше нечего было. Даже фамильный замок и драгоценности были заложены и перезаложены за долги. Благодаря этому браку, графы Станли планировали поправить свое финансовое положение.

Одна газетенка попыталась написать об этом, но ее быстро прикрыли, при этом заставив хозяина заплатить немыслимый штраф за распространение сплетен об уважаемых членах общества.





В театре, где недавно проходил бал-маскарад, теперь были накрыты столы для гостей, а зал для танцев был украшен алыми и белыми розами в таком количестве, что от их аромата начинала кружиться голова.

Гости уже собрались и, дефилируя по залу, ожидали только молодоженов. Супружеская пара, которая с шафером,  несколькими свидетелями торжественного события и фотографами, старающимися запечатлеть каждый шаг масштабного мероприятия, должны были вернуться из мэрии, где сам мэр вызвался зарегистрировать брак Линуса по всем правилам…

— Я, граф Энжи Станли, — Энжи лукавил и старался не смотреть на Линуса в этот момент, графом он станет после смерти родителей, только тогда к нему перейдет титул. А вот его супруг графом не будет никогда, только его старший сын-альфа в лучшем случае, —  беру тебя, Линус Геккор, в законные супруги, чтобы всегда быть вместе в радости и горе, в бедности и богатстве, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас.

Энжи договорил клятву и теперь ожидал ее от Линуса. После этого они распишутся в книгу регистрации браков.

— Я, Линус Геккор, — проговорил парень и замолчал, не решаясь связать себя клятвой с тем, кого он не любил.

— Нет, Линус, нет, — вдруг раздался громкий голос, заставивший всех присутствующих обернуться на него. — Не делай этого, Линус, — попросил Орсон, решительно подходя к нему и Энжи. — Пожалуйста, — добавил мужчина.

— Я, Линус Геккор, беру тебя, — снова неуверенно начал произносить слова клятвы Линус, но потом закрыл лицо руками и тихо побрел по проходу между свидетелями на выход.

Всем присутствующим было видно, как его плечи вздрагивали от рыданий. Представители прессы радостно потирали руки — почти сенсация! Тиражи газет и журналов резко возрастут. Такого точно никто не ожидал.

— Сколько тебе за него пообещали? — негромко спросил Орсон у Энжи, чтобы никто не слышал.

— Хочешь купить его у меня? — ответил тот, ехидно ухмыльнувшись.

— Не его. Его купить невозможно, — улыбнулся Орсон. — Тебя.

Энжи назвал сумму.

— Плачу вдвое.

Тот кивнул в ответ.

— Не уходи, — попросил его Орсон, — будешь свидетелем на нашей свадьбе.

— Господа, господа, не расходимся, — обратился он ко всем остальным. — Сейчас верну жениха, и продолжим мероприятие.

— Только бы он никуда не ушел, — проговорил Орсон, бросаясь на улицу вслед за Линусом.

А тот и не собирался никуда уходить — он в изнеможении присел на пыльных ступеньках мэрии и, не стесняясь, рыдал в голос.

Орсон присел рядом с ним и терпеливо ждал, пока тот проплачется и сможет его выслушать. Он вынул из кармана носовой платок и подал его Линусу, когда рыдания стали затихать. 

— Понимаешь, — начал он говорить осторожно, — я растерялся, а ты мне не дал время на раздумье. Тебе захотелось услышать ответ сразу. Вот я и брякнул первое, что пришло на ум. Человек изначально свободен, а когда он оказывается в рамках семьи, происходит борьба между внутренним состоянием свободы и внешней принужденностью. К этой мысли надо привыкнуть. Сейчас между нами была любовь-радость, не требующая ничего взамен…

— А была ли? — перебил его Линус.

— Была, — покачал головой Орсон. —  Не сомневайся. Была. И теперь я думаю, как ее вернуть снова. 

Он помолчал.

— Сейчас нам надо разрешить с тобой несколько проблем. И первая из них — ребенок.

— Нет никакого ребенка, — снова перебил Орсона Линус, всхлипнув.

— Как нет? — не понял его мужчина. — Я только привык к мысли… Ты же сам сказал…

— Я хотел посмотреть, как ты отнесешься к этому факту.

— Посмотрел? — хмыкнул Орсон. — Согласен, я повел себя не лучшим образом, прямо скажем.

Они снова помолчали. Линус уже не плакал, а только негромко изредка всхлипывал.

— Повел, как полный идиот. Я согласен. Ведь знал же, что у тебя не было за все время нашего с тобой… — он споткнулся, не зная, какое слово употребить, чтобы не обидеть парня, — общения, ни разу не было течки. — Орсон улыбнулся. — Я представляю, как у меня сносило бы башню…

Линус негромко рассмеялся: — Что за словечки вы употребляете, господин Орсон? Впрочем, — он снова стал серьезен, — наверное, так и было. У нас обоих эти самые башни сорвало.

— С самой первой встречи, — добавил мужчина, осторожно обнимая Линуса. Тот не стал вырываться.

Орсон вытащил из кармана коробочку.

— Это тебе я приготовил, но так и не отдал. Ты меня своим сообщением, как в ледяную воду опустил и даже глотнуть свежего воздуха не дал. Я много над этим думал. И понял, что я хочу тебя, быть с тобой ежечасно, ежесекундно, хочу от тебя детей. Много маленьких славненьких карапузов. Любить хочу тебя бесконечно, с первого взгляда и навсегда.

— И что мне теперь делать? — вздохнул Линус, беря в руки кольцо. Он практически не сердился на Орсона, сам виноват — ничего не смог лучше тоже придумать, как сообщить ему о несуществующем ребенке, чтобы проверить чувства того.

— Встать на ноги, отряхнуть брюки и пойти со мной назад в мэрию, где нас все ждут, — Орсон поднялся, обвел руками вокруг, показывая, что за то время, пока они беседовали, сидя на крыльце, никто не вышел из здания и  не побеспокоил их. — Да, чуть не забыл… И вытереть слезы. На свадьбе плакать положено только от счастья.

Орсон протянул руку Линусу, помогая подняться. Затем ласково ладонями обхватил его заплаканное лицо, большими пальцами вытирая последние скатившие из его глаз слезинки.

— Пойдем, свадьба состоится при любых условиях, — он легонько потянул Линуса назад в здание, взяв того за руку. — Твои родители и гости немного удивятся, только и всего. А я дам тебе любые клятвы, какие пожелаешь. Но без всяких клятв могу заверить, что это были последние слезы, пролитые твоими глазками.

— А как же слезы радости? — улыбнулся Линус.

— Давай от радости будем только смеяться.

— Давай, — согласился с ним Линус.

«Сегодня я хочу разделить с тобой свою жизнь и вручаю тебе ключ от моего сердца. Доверься моей любви – она истинная», — проговорил про себя Линус слова совсем другой клятвы, шагая за руку вслед за своим счастьем.

        
========== Совсем маленький эпиложик ==========
        Орсон, освободившись пораньше, заскочил по дороге домой в кондитерский магазин, чтобы прикупить марципанов, которые обожал его Линус. Он, как и обещал, радовал своего супруга ежедневно, ежечасно — вниманием, заботой и любовью, которая только крепла день ото дня, старался проводить с ним все свое свободное время.

Вот и сегодня они за вечерним чаем сговорились почитать какую-нибудь книгу вслух. «Какую-нибудь» — это мягко сказано. Обычно книгу подбирал Линус, а Орсон ему читал ее с выражением, передавая своему супругу томик лишь тогда, когда у него начинал заплетаться язык или пересыхало во рту.

— Объясни мне, пожалуйста, — обратился Линус к Орсону, когда они после ужина расположились на тахте, расставив на журнальном столике марципаны в вазочке, орешки в сахаре и большие чашки с чаем, — что делает это бульварное чтиво среди изысканных книг классиков в коленкоровых переплетах?

И он протянул своему супругу дешевенький романчик в мягкой обложке, которые продаются в небольших магазинчиках. Обычно их выкладывают россыпью на столах, выставленных прямо на улицах.

— Ах, этот? — Орсон бережно взял из рук  Линуса книжку и хитро улыбнулся. — Ты, конечно, не поверишь, но в нем описана наша с тобой встреча с первой минуты и до самой свадьбы.

— Не верю, конечно, — Линус снова забрал из рук Орсона томик, открыл последнюю страницу и посмотрел на дату публикации — книга была выпущена практически за год до их бракосочетания. Он мог бы поверить, что какой-нибудь издатель, решивший навариться на их истории знакомства и женитьбы, выпустил скандальный романчик, хотя вряд ли такими подробностями поделился с ним Орсон. Он, как все альфы, в вопросах любви был весьма скрытен. Вот дома — совсем другое дело.

— Если хочешь, я могу почитать эту книгу, — предложил мужчина, — но наша с тобой история куда более интересная и красочная.

Он улыбнулся, вспомнив, как они после свадьбы,  не доехав до нужного этажа, остановили лифт и прямо в нем занялись любовью. А потом продолжили уже дома на семейном ложе. Линус стал первым омегой, кому дозволено было переступить порог спальни Орсона. До этого ни один из них не был в этой комнате и не лежал на просторной кровати, застеленной дорогим шелковым бельем.

Орсон никогда не рассказывал и вряд ли расскажет своему супругу, как он вернулся из клуба после их самой первой встречи, поднял брошенный на пол дешевый романчик и поставил на книжную полку с самыми дорогими и редкими книгами.

Пусть в той книжке сказка заканчивалась свадьбой, а их сказка для взрослых свадьбой только начиналась, и они «допишут» ее вместе до самого конца.

        





